nombre “pisco” para designar al aguardiente coquimbano. 75 Citado por CORPORACIÓN DE DEFENSA DE LA SOBERANÍA, op. cit. 76 Así, el auge productivo que se venía sintiendo desd e el siglo XVIII, sumado a la necesidad de perfeccionar la producción del pisco, incentivó a varios hacendados a mejorar sus métodos y equipos de destilación. En 1819 encontram os una aprobación de patentes para comenzar a fabricar en Chile la mayoría de los alam biques que se usarán en la destilación del pisco. Hasta entonces, una buena parte de estos apa ratos provenía del extranjero e incluso del Perú. Coincidía que, el 22 de febrero de 1821, era fundada por orden de Bernardo O’Higgins, la villa elquina de San Isidro de Vicuña , por el coronel Joaquín Vicuña Larraín, poblado de pujante e intensa actividad agropecuaria que, en 1872, pasaría a llamarse ciudad de Vicuña. En 1831, existían en Chile cerca de 19.664.901 pies de viñas oficialmente registradas desde Atacama a Concepción. La producción de la parte nor te había disminuido considerablemente, permitiendo que dos tercios de l a producción de vinos fuesen recuperados por Cauquenes y Concepción. Una ley de ese año impidió destinar más hectáreas de territorio a la producción de vides, a unque no siempre esta prohibición fue respetada. La extraordinaria diversificación de la producción de alcoholes se debió a la introducción de varias cepas francesas en Chile (cabernet, merlot y pinot, entre otras) y los vientos de pequeña industrialización y masificación de la prod ucción de alcoholes alcanzaron también a los pisqueros de Coquimbo, quienes experimentaron su propia revolución que los sacaría de los viejos talleres y las modestas destilerías a rtesanales familiares. Además, la aparición de una buena variedad de vinos producidos en este pequ eño y desconocido país de Chile, produjo gran sorpresa y revuelo en el viejo mundo, ganando grandes premios en exposiciones internacionales que permitieron, a su vez, sacar ventaja en la muestra de ciertos destilados entre los que figuraba el pisco. Como era de esperar, los talleres comenzaron a crec er y las bodegas a ampliarse. Fue así como grandes precursores elquinos como Juan de Dios Pérez Arce y Samuel Zepeda Ibáñez comienzan a contratar más operarios y a reorganizar sus talleres. En 1861, Pérez Arce, a la 77 sazón notario de la ciudad de Vicuña, comenzó a com ercializar una marca de aguardiente conocida como “Pisco Italia”, a un valor de 6 pesos la botija. El 12 de noviembre de 1873, por decreto, se abre un registro de marcas, normas y emblemas de los productores chilenos de pisco, labo r que quedó encargada a la Sociedad Nacional del Estado. En esta línea de crecimiento, en 1874, el empresari o Juan de Dios Peralta instaló en La Serena un taller de destilación que, por volúmenes y magnitud, puede ser considerado la primera instalación industrial de pisco conocida en Chile o Perú, con vides de las haciendas “Tres Cruces”, “Chañarblanco”, “Porvenir” y “Unión” , de Paihuano. Coincidentemente, en 1877, habían comenzado las exp