calidad, y gusto: el que se gasta más es el de Pisco, de donde también se llevan todos los aguardi entes que se consumen en Lima (…) Ica, Pisco y Nazca producen mucha uva, de la que se hace crecidas porc iones de vino que se llevan al Callao y de allí a Guayaquil y Panamá (…) De esta uva se fabrica tambié n aguardiente”. 86 Jullien Mellet, viajero francés que llegara al Perú en 1815, de regreso a su país natal escribió “Viajes por el interior de la América Meridional”. En este libro, hace una interesante relación de su visita a la costa sur del Perú: “Pisco es un portezuelo de mar a 50 leguas al suroe ste de la capital que mantiene gran comercio con Lima y Gu ayaquil, de vinos y aguardientes; siempre hay gran número de embarcaciones que vienen a cargar estos d os artículos (…) Los suelos están cubiertos de viñas , y producen en abundancia toda clase de excelentes fru tas de Europa y América ;el vino que se fabrica se llama <lancha> y es reconocido , tal vez, por el mejor de todo el Perú; y el aguardiente es tan bueno y much o más fuerte que el de Cognac, tan renombrado en Francia (…) Hice algunas compras de aguardiente y volví a Lima. Observé que estos aguardientes, como no puede n transportarse en barriles, se los coloca en tinaj as de barro que contiene cada una ciento veinte o ciento veinticinco botellas”. 87 86 ULLOA, ANTONIO DE y JUAN, JORGE: “Relación Históri ca del Viaje a la América Meridional” [1748]. Madrid, Libro I, cap. VIII. Citado por BANCO LATINO , op. cit., págs. 23 y ss. 87 MELLET, JULLIEN: “Viajes por el interior de la Amé rica Meridional, 1808-1820” [1824]. Santiago de Chile, 1959, pp. 115-158 (traducción anónima). Cita do por BANCO LATINO, ibid., págs. 26 y 27. 85 Entre 1824 y 1827 recorre el Perú Hugh S. Salvin, c apellán de la nave inglesa Cambrige – enviada a costas peruanas para preservar los intere ses del Reino Unido en las posesiones españolas– quien en 1829 publica, como producto de sus vivencias , “Journal written on board of H.M.S. Cambridge from January, 1824 to May , 1827”. En el “Diario del Perú”, que forma parte del libro, podemos hallar lo que al gunos consideran el primer documento escrito en que se consigna al aguardiente de uva co n el nombre del puerto que le daba salida: “La ciudad de Pisco, casi a una milla de la playa, está construida como todas las ciudades del Perú: una gran plaza en el centro, con calles que emergen en ángulos rectos. Este distrito es conocido por l a fabricación de un licor fuerte que lleva el nombre de la ciudad; se le destila de la uva en el campo, hacia la sierra, a unas cinco o seis leguas de distancia. La uva clásica se llama Italia y tiene un fuerte sabo r de la uva