de otras regiones. En 1905, Francia emite la primera ley sobre la repr esión de fraudes de mercancías y productos alimenticios y se fijaron las primeras de limitaciones de las D.O: fronteras dentro de las cuales un vino o aguardiente tenía derecho a llevar su nombre ( Champaña , 1908; Cognac , 1909; Burdeos , 1910). Recién en 1935, una nueva ley crea la D.O. controlada y la 9 UHLEN, R: "Las denominaciones de origen en el mund o: pasado, presente y futuro. Primer Simposio sobre la D.O. de los productos vitivinícolas en América L atina, 1987, pág. 5. Citado por ÁLVAREZ, CARMEN PAZ, op. cit., pág. 94. 13 institución encargada de su reglamentación y contro l: el Comité Nacional de Vinos y Aguardientes, que en 1974 se convertiría en el Inst ituto Nacional de Apelación de Origen. Un derrotero similar se dará en España, donde con e l transcurso de los siglos aparecieron normas locales referidas básicamente a vinos y acei tes de oliva: Sherry, Rioja, Málaga, Ribeiro, Priorato y otras regiones vitícolas, que p lanteaban restricciones a la producción y al comercio. 10 Como puede observarse, las denominaciones de origen en épocas modernas fueron primero implantadas en Francia en el siglo XIX y luego pasa ron a países vecinos como España, Italia y Portugal. En Chile, históricamente, las denominaciones de ori gen se han desarrollado dentro de la temática de la viticultura y de manera muy especial respecto del pisco, como veremos a lo largo de este trabajo. I. II. Ámbito de aplicación y fundamento de protección de las D.O. En la actualidad, las D.O. pueden aplicarse a todo tipo de productos. Con todo, su ámbito material de aplicación objetivo son, en primer térm ino, los productos vinícolas, seguido por los agrícolas y alimentarios, que vinculan una cual idad o particularidad a su origen geográfico. Los productos masificados no son susceptibles de es ta protección y para los productos industriales o artesanales no agrícolas se utilizan las indicaciones de procedencia (vgr. “encajes de Bruselas”, “cristales de Murano”). Las indicaciones geográficas se dirigen principalme nte al mercado de las “especialidades alimentarias”, con productos diferenciados y valor agregado, lo que se traduce en un 10 SCHIAVONE, ELENA, op. cit., págs. 17 y 18. 14 aumento de los costos de producción que debe ser re tribuido por medio de un mayor precio de venta. Presentan también ventajas económicas, pues facilit an la coordinación de la cadena de producción alimentaria en torno al origen geográfic o y a las prácticas culturales y tecnologías locales. Esto determina una calidad esp ecífica y propia, promueve las alianzas o asociaciones de las pequeñas y medianas empresas – lo que facilita la llegada a los mercados locales y de exportación pues se asegura volumen y calidad homogénea– y la exportación de distintas especialidades, generando riqueza al país . Es por lo antedicho que las regulaciones actuales sobre indicaciones geográficas se relacion an con una estrategia económica de productores y país, fomentando la competitividad en el sector