cualidades e speciales derivadas de su origen geográfico, además de un 19 c) Constituye un derecho inmutable. Una vez creada por la autoridad, ya sea por ley o Decreto Supremo, no podrá ser alterada, modificada o suprimida por decisión del Presidente de la República (art. 28 inciso final Le y Nº 18.455), lo cual implícitamente significa que tampoco los particular es podrán ejecutar actos de esa naturaleza. 17 d) Su uso indebido constituye delito. El artículo 30 de la Ley Nº 18.455, de Alcoholes, prohíbe la utilización de una D.O. para designar ot ros productos distintos a los amparados por ella, como asimismo proscribe su uso para aquellos que siendo similares o iguales se produzcan o envasen en otras áreas o regiones. Complementando esta norma, el artículo 57 del regla mento de dicha ley (Decreto Supremo N° 78, del Ministerio de Agricultura, publi cado en el Diario Oficial de 23 de octubre de 1986) establece que serán considerado s falsificados los siguientes productos: 1) cualquier bebida alcohólica con D.O. que haya sido producida, elaborada o envasada fuera de las regiones y áreas establecidas por la ley o que se establezcan por decreto supremo; 2) aquellas bebida s alcohólicas con D.O. en cuyo proceso de producción o elaboración hayan interveni do total o parcialmente materias primas procedentes de regiones o áreas dis tintas a las establecidas en la ley estudio técnico que lo avale. Asimismo, deberá acom pañarse un proyecto del reglamento que regulará el uso y control de la indicación y/o denominación solicitad a. El registro que concede una indicación y/o denomina ción tendrá una duración indefinida, no obstante po drá solicitarse su modificación en cualquier tiempo si cambian las circunstancias que justificaron la conc esión del registro. El derecho que reconoce la indicación y/o denominac ión no tiene un carácter exclusivo respecto del solicitante. Por el contrario, ella podrá ser usada por cualquier productor que desempeñe su actividad dentro de la zona geográfica delimitada, aunque no haya so licitado el registro. Sin embargo, todos los usuari os de la indicación y/o denominación deberán cumplir con las disposiciones del reglamento que regula su uso. Só lo ellos – productores autorizados – podrán emplear en la identificación del producto la expresión “Indic ación Geográfica” o “D.O.”. Se establecen, además, sanci ones de multa destinadas a proteger su uso indebido . 17 Con todo, las indicaciones geográficas o denominac iones de origen que sean objeto de registro en el Departamento de Propiedad Industrial se encuentran sujetas a un estatuto diverso en esta materia. En e fecto, este registro tendrá duración indefinida, no obstan te lo cual podrá ser modificado en cualquier tiempo cuando cambie alguna de las circunstancias que justificaro n su otorgamiento, contenidas en la solicitud de reconocimiento. Esta modificación deberá sujetarse al mismo procedimiento de registro, en cuanto corresponda. Además, cualquier interesado podrá impetrar la decl aración de nulidad del registro de una indicación geográfica o D.O., cuando se haya infringido alguno de los requisitos y prohibiciones establecidos en la