” en la Canadian Intellectual Property Office data del 23 de enero de 2003. 136 Centroamérica, a efectos de este tratado, comprend e las Repúblicas de Costa Rica, El Salvador, Guatem ala, Honduras y Nicaragua. 137 Contenido en la Sección D –Medidas No Arancelarias – del Capítulo 3 –Trato Nacional y Acceso de Mercancías al Mercado– , comprendido en la Segunda Parte: Comercio De Mercancías, del Tratado de Libre Comercio entre Chile y Centro América, suscrito el 18 de octubre de 1999 y publicado en el Diario Ofic ial de fecha 14.02.2002. 137 2. Cada Parte no permitirá la importación, fabricac ión o venta de una mercancía que utilice una indicación geográfica o denominación de origen prot egida en otra Parte, a menos que haya sido elaborada y certificada en ésta, de conformidad con su legislación aplicable a esa mercancía. 3. Lo dispuesto en los párrafos 1 y 2 sólo producir á efectos respecto de aquellas indicaciones geográficas y denominaciones de origen protegidas p or la legislación de la Parte que reclama la protección y cuya definición concuerde con el párra fo 1 del Artículo 22 del Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual R elacionados con el Comercio, que forma parte del Acuerdo sobre la OMC. Asimismo, para acceder a la protección, cada Parte deberá notificar a otra Parte las indicaciones geográficas o denominac iones de origen que, cumpliendo con los requisitos antes señalados, deben ser consideradas dentro del ámbito de la protección. 138 138 La D.O. pisco se ha notificado a Costa Rica –con f echa 23 de noviembre de 2004 al Director General de Comercio Exterior del Ministerio de Comercio Exteri or de Costa Rica– y El Salvador –con fecha 9 de a bril de 2003 al Director de la Administración de Tratado s del Ministerio de Economía de El Salvador. Adicionalmente, el pisco se encuentra en proceso de registro en el Registro de la Propiedad Industrial de Costa Rica, dado que éste no operó automáticamente como consecuencia de la suscripción del Tratado con Chile y, por ello, hubo de ser solicitado con poste rioridad por los productores pisqueros chilenos. Da do que el pisco había sido ya inscrito en ese organismo a fav or de los productores peruanos con fecha 2 de julio de 1999, Perú ha actuado como parte opositora en el pr ocedimiento administrativo pendiente de registro de l pisco a favor de nuestros productores. En el caso de El Salvador, recientemente –con fecha 3 de julio de 2007– fue resuelta por la Dirección de la Propiedad Intelectual de ese país la apelación pres entada por el Perú contra la resolución pronunciada con fecha 23 de agosto de 2006 por el señor Registrador Auxiliar, licenciado José Ángel Arriaza Polanco, e n las diligencias de registro de la D.O. pisco a favor de Chile, en el Departamento de Marcas y Otros Signos Distintivos del Registro de Propiedad Intelectual. La resolución impugnada ante la Dirección, rechazó la oposición presentada por el Perú –en