pese a que pudo armonizar en alguna medida fuertes intereses contrapuestos, no se logró una solución 38 Son 150 los Miembros de la OMC: Albania, Alemania, Angola, Antigua y Barbuda, Arabia Saudita, Argentina, Armenia, Australia, Austria, Bahrein, Re ino de Bangladesh, Barbados, Bélgica, Belice, Benin , Bolivia, Botswana, Brasil, Brunei Darussalam, Bulga ria, Burkina Faso, Burundi, Camboya, Camerún, Canad á, Chad, Chile, China, Chipre, Colombia, Comunidades E uropeas, Congo, Corea, Costa Rica, Côte d'Ivoire, Croacia, Cuba, Dinamarca, Djibouti, Dominica, Ecuad or, Egipto, El Salvador, Emiratos Árabes Unidos, Eslovenia, España, Estados Unidos de América, Eston ia, Ex República Yugoslava de Macedonia (ERYM), Fiji, Filipinas, Finlandia, Francia, Gabón, Gambia, Georgia, Ghana, Granada, Grecia, Guatemala, Guinea , Guinea-Bissau, Guyana, Haití, Honduras, Hong Kong, China, Hungría, India, Indonesia, Irlanda, Islandia , Islas Salomón, Israel, Italia, Jamaica, Japón, Jord ania, Kenya, Kuwait, Lesotho, Letonia, Liechtenstei n, Lituania, Luxemburgo, Madagascar, Macao, Malasia, Malawi, Maldivas, Malí, Malta, Marruecos, Mauricio, Mauritania , México, Moldova, Mongolia, Mozambique , Myanmar, Namibia, Nepal, Nicaragua, Nigeria, Níger, Noruega, Nueva Zelandia, Omán, Países Bajos, Pakistán, Panamá, Papua Nueva Guinea, Paraguay, Perú, Polonia, Portugal, Qatar, Reino Unido, Repúbl ica Centroafricana, República Checa, República Democrática del Congo, República Dominicana, Repúbl ica Eslovaca, República Kirguisa, Rumania, Rwanda, Saint Kitts y Nevis, Santa Lucía, San Vicente y las Granadinas, Senegal, Sierra Leona, Singapur, Sri L anka, Sudáfrica, Suecia, Suiza, Suriname, Swazilandia, Ta ilandia, Taipei Chino, Tanzanía, Togo, Trinidad y T obago, Túnez, Turquía, Uganda, Uruguay, Venezuela, Vietnam , Zambia Zimbabwe. 36 definitiva 39 ¯40 , como veremos. Las normas del ADPIC sobre la materia pueden dividi rse en cinco partes: 1) Una definición de Indicaciones Geográficas 41 Conforme lo establecido en el artículo 22 Nº 1, “indicaciones geográficas son las que identifiquen un producto como originario del territorio de un Miemb ro o de una región o localidad de ese territorio, c uando determinada calidad, reputación u otra característi ca del producto sea imputable fundamentalmente a su origen geográfico”. En otros términos, la protección se limita a las in dicaciones geográficas calificadas, comprendiendo tanto a las indicaciones geográficas propiamente tales, como a las D.O. 42 2) El régimen general de protección Podrá invocarse respecto de todas las indicaciones geográficas, referidas no sólo a los productos agrícolas y alimentarios, sino también a los productos elaborados (relojes, textiles, perfumes), en los que la calidad o cierta s características se puedan atribuir al origen 39 SANDRI, STEFANO: “La nuova disciplina della propie tà industriale dopo il GATT-TRIPs”, Padova, CEDAM, 1999, pág. 74. Citado por SCHIAVONNE, ELENA, op. cit., pág. 27. 40 La propuesta original de la Unión Europea proponía protección adicional para todo tipo de productos, no contemplaba excepciones a la protección como las qu e existen hoy en el artículo 24 y prohibía que indicaciones geográficas devinieran en genéricas, a ún cuando perdieran toda distintividad. Además, pro ponía la creación de un registro internacional para la pr otección de indicaciones geográficas. Suiza present ó una propuesta similar a la de la Unión Europea, mientra s que Estados Unidos propuso