1946. Define, de manera oficial, que “llevará la denominación Pisco seguida del nombre del lugar de origen, el producto obtenido exclusivamente de la destilación de los caldos provenientes de la fermen tación de jugos de uva pura, preparados y destilado s por los procedimientos conocidos”. En esta norma se distingue entre los piscos puros (producto de las variedades de uva no aromática); el mosto verde (de uvas no fermentadas totalmente); las variedades elaboradas sobre la base de uvas aromáti cas como la Moscatel o la Albilla; y, finalmente, los piscos aromatizados con frutas. 9) Resolución Directorial, de 13 de marzo de 1963. Fija plazos y fechas para la destilación anual de aguardientes. 10) Decreto Supremo, de 10 de junio de 1963. Aprueba el Código Sanitario estableciendo, en su artículo 731 que el pisco es el producto obtenido d e la destilación del mosto fermentado de uva, añadiendo que se le agrega el apelativo “puro” cuando es proveniente de variedades de uva no aromática, como la Quebranta, Negra Corrient e, Mollar, Albilla o Grenache. Esta concepción se aproxima bastante a la que actualment e es reconocida como la definición precisa de pisco en el Perú, aunque no incorpora el elemento de ámbito geográfico. 11) Ley Nº 15.101, de 18 de julio de 1964. Integra a la excepción de gravámenes establecida por la ley Nº 14.729, a los vinos, piscos de uva, c hampagnes y vermouths nacionales. 119 12) Resolución Jefatural Nº 179 del Instituto Nacional de Cultura, de 7 de abril de 1988 . Declara la denominación de origen pisco, como “Patrimonio Cult ural de la Nación Peruana”. 13) Decreto Supremo Nº 023-90-ICTI/IND. Amplía los ámbitos de cobertura de los aspectos relativos a la propiedad industrial, para incorpora r el concepto de denominación de origen, designándose al Estado peruano como su titular y es tableciendo el procedimiento para solicitar la licencia de uso correspondiente. 14) Resolución Directorial 072087, de 12 de diciembre d e 1990. Introduce la definición moderna de pisco, vigente en la legislación peruana, en la que el Instituto de Investigación Tecnológica Industrial y Normas Técnicas (ITINTEC) declara que la denominación Pisco es una denominación de origen peruana para los prod uctos obtenidos de la destilación de caldos resultantes de la fermentación exclusiva de uva madura, elaborados en la costa de los departamentos de Lima, Ica, Arequipa, Moquegua y lo s valles de Locumba, Sama y Caplina del departamento de Tacna. Esta norma de nivel dire ctorial es posteriormente elevada de rango al ratificar su contenido en todos sus extrem os el Decreto Supremo Nº 001-91- ICTI/IND. 15) Ley Nº 26.426, de 29 de diciembre de 1994. Da fuerza legislativa al Decreto Supremo 001- ICTI/IND de enero de 1991 y se actualizan las dispo siciones del Decreto Supremo 100, de septiembre de 1932, relativo al consumo oficial de bebidas peruanas. Asimismo se establece que el Poder Ejecutivo deberá obtener, por todas la s vías que brinde el derecho internacional, la prevalencia y definitivo reconoci miento de la denominación de