Comunidad Andina jun to con Perú (Venezuela fue miembro hasta el año 2006), reconocieron la peruanidad del pisco con bas e en el artículo 142 de la Decisión 344 de la Comis ión del Acuerdo de Cartagena, que establecía el Régimen Com ún sobre Propiedad Industrial, de 21 de octubre de 1993 (sustituida el año 2000 por la Decisión 486). 153 Resolución Nº OPIB/D.O./001/98 de la Oficina de Pr opiedad Industrial del Ministerio de Desarrollo Económico de Bolivia que establece la protección de la denominación de origen Pisco a favor del Perú, de fecha 5 de enero de 1998. 154 Resolución Nº 0962384 de la Dirección Nacional de Propiedad Industrial del Ministerio de Comercio Exterior, Industrialización y Pesca del Ecuador, me diante la cual se declara la protección de la denom inación de origen peruana Pisco, de fecha 15 de enero de 19 98. 155 Resolución Directoral Nº 01529 de la División de S ignos Distintivos de la Superintendencia de Industr ia y Comercio de Colombia, por la cual se declara la pro tección de la denominación de origen peruana Pisco, de fecha 1 de febrero de 1999. 156 Resolución Nº 0345 del Servicio Autónomo del Regis tro de la Propiedad Industrial del Ministerio de Industria y Comercio de Venezuela, que declara como denominación de origen peruana al Pisco, de fecha 9 de marzo de 1998. 157 Edicto Nº 1628 emitido por la Dirección General de l Registro de la Propiedad Industrial del Ministeri o de Comercio e Industrias de Panamá, mediante el cual s e dicta la Resolución Nº 8871 declarando la denominación Pisco como una denominación de origen de la República del Perú, de fecha 27 de julio de 1 999. 158 Resoluciones finales de los expedientes 2801-97 y 2802-97 dictadas por el Registro de la Propiedad Industrial de Guatemala, en las cuales se establece que el Pisco es una denominación de origen que amp ara y protege una bebida procedente del Perú no susceptib le de inscripción como originaria de otro país, de fecha 12 de junio de 1998. 159 Resolución Nº 2911435 del Registro de la Propiedad Industrial e Intelectual del Ministerio de Fomento , Industria y Comercio de la República de Nicaragua, que certifica la inscripción de la denominación de origen que consiste en la palabra Pisco originaria del Per ú, de fecha 1 de septiembre de 1999. 160 Acuerdo entre los Gobiernos de la República del Pe rú y la República de Cuba sobre mutuo reconocimient o y protección de sus denominaciones de origen, suscr ito en Lima con fecha 10 de octubre del 2000. 153  Honduras 162 A estos países se suman Argelia, Burkina Faso, Congo, Cuba, Gabón, Georgia, Haití, Israel, Moldova, República Popular Democrática de Corea (Co rea del Norte), Servia, Togo y Túnez que, como veremos en el capítulo siguiente, h an otorgado esta protección exclusiva a favor del Perú en virtud de lo dispuesto en el Arre glo de Lisboa. 161 Resolución No. 000281 y Certificado de Denominació n