señor Registrador Auxiliar, licenciado José Ángel Arriaza Polanco, e n las diligencias de registro de la D.O. pisco a favor de Chile, en el Departamento de Marcas y Otros Signos Distintivos del Registro de Propiedad Intelectual. La resolución impugnada ante la Dirección, rechazó la oposición presentada por el Perú –en base, principa lmente, al derecho de prioridad o prelación que le asistiría por haber registrado previamente en ese organismo l a D.O. pisco como peruana (resolución de fecha 10 d e junio de 2004, de la Dirección de Propiedad Intelec tual del Centro Nacional de Registros, confirmada c on fecha 15 de marzo de 2005 por la Dirección Ejecutiv a del Centro Nacional de Registros, ante la apelaci ón presentada por Chile en aquella oportunidad contra la resolución que denegó su oposición al registro a favor del Perú)– contra el registro del pisco como D.O. c hilena. La Dirección confirmó la resolución apelada esgrimiendo la obligación de El Salvador de reconoc er y proteger las denominaciones de origen de la República de Chile, con base en lo dispuesto en el Tratado de Libre Comercio vigente entre Centro Amér ica y Chile. Además, señala el fallo, “la denominación de origen PISCO cumple con todos l os requisitos exigidos por la Ley de Marcas y Otros Signos Distintivos, por que su recon ocimiento y protección está previsto en un Tratado Internacional en el cual la República de Chile concede reciprocidad de trato pa ra las denominaciones de origen de El Salvador, con dición esencial de registro de una denominación de origen extranjera, de acuerd o al art. 67 inciso final de la Ley de Marcas y Otr os Signos Distintivos”. La resolución, además, hace presente que al concede rse el registro del pisco a favor del Perú en el añ o 2005, la Dirección Ejecutiva del Centro Nacional de Registro s dejó expresamente establecido en su resolución qu e tal reconocimiento sería “…sin perjuicio de los derechos que sobre esa denom inación de origen le corresponden a la República de Chile, de conformidad al Tratado de Libre Comercio celebrado entre esta República y Centro América y d emás Leyes aplicables.” En consecuencia, la sentencia de El Salvador avala la opción –propugnada por Chile– de "homonimia", consistente en que se reconozca la denominación de origen pisco para los dos países en el mercado. 138 4. Todo lo anterior se entenderá sin perjuicio del reconocimiento que las Partes puedan otorgarle a las indicaciones geográficas y denominaciones de or igen homónimas que legítimamente puedan pertenecer a un país no Parte. c) TLC China Artículo 10 Indicaciones Geográficas 139 1. Los términos listados en el Anexo 2A son indicac iones geográficas en China, acorde con el significado del párrafo 1 del Artículo 22 del Acuer do sobre los ADPIC. Sujeto a las leyes y regulaciones nacionales, de forma consistente con e l Acuerdo sobre los ADPIC, dichos términos serán protegidos como indicaciones geográficas en e l territorio de la otra Parte. 2. Los términos listados en