Piscos, deberán almacenarse en estanques absolutamente separados de los que conten gan productos cuyo origen no permita darles igual destino”. “No podrían emplearse en la preparación del Pisco, las cabezas y las colas, sin previa rectificación”. “Los aguardientes destinados a la elaboración de Pi scos, deberán ser conservados en vasijas de madera, quedando prohibida la vasija metálica en cu alquier faz de elaboración, como asimismo para conservación o transporte de los Piscos”. “Los Piscos deberán, además, reunir los siguientes requisitos de composición: Alcohol mínimo por ciento en volumen: para los corr ientes, 30%; para el especial, 35%; para los reservados o añejos, 40%”. Para los tipos de exportación, el alcohol por cient o en volumen deberá ser: para los corrientes, 42%; para los especiales, reservados o añejos, 46%” . “El embotellamiento de los Piscos sólo podrá efectu arse dentro de la Zona Pisquera y únicamente por los productores o instituciones formadas exclus ivamente por los mismos”. “La botella de Pisco deberá llevar estampado en su etiqueta: el nombre del productor y lugar de origen; su designación de Pisco corriente o especia l; el alcohol por ciento en volumen que contiene y la frase: <Industria Vitivinícola Chilena>”. 115 “Queda prohibido el uso en las etiquetas de los Pis cos y de bebidas en general, de palabras que pronunciadas o escritas en determinada forma pueden inducir a error respecto de la procedencia o calidad de los mismos”. 7) Ley Nº 5.798, de 1 de febrero de 1936. 123 Reemplazó el nombre del pueblo “La Unión”, en la novena subdelegación –Paihuano– de la provincia de Coquimbo, por el de “Pisco Elqui”. El texto de la ley señala: “El pueblo de La Unión del departamento de Elqui, s e denominará, en lo sucesivo, ‘Pisco Elqui’. Esta l ey comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial”. 8) Ley Nº 11.256, de 16 de julio de 1954. 124 Fijó el texto de la ley que refundió las diversas l eyes sobre alcoholes y bebidas alcohólicas, estableciend o en su artículo 33 inciso 8º que el nombre de pisco quedaba exclusivamente reservado a los aguardientes procedentes de la destilación de los caldos de uvas obtenidos en los departamentos de Copiapó, Huasco, La Serena, Elqui y Ovalle, en la zona que se extiende al norte del río Limarí, río Grande y río Rapel y, además, en el territorio de la comuna de M onte Patria, que se extiende al sur de los ríos Grande y Rapel, prohibiéndose dar el nombre de pisco a toda bebida que no fuera elaborada exclusivamente por destilación del caldo de uvas provenientes de las zonas anteriormente indicadas. 9) Ley Nº 17.105, de 14 de abril de 1969. 125 Fijó el texto refundido de la ley de alcoholes. En lo referente al pisco, estableció que para la fabricac ión del licor debía utilizarse exclusivamente alcohol vínico potable, quedando reservada la denom inación de origen pisco para los 123 Diario Oficial núm. 17.382, de 1 de febrero de 193