al uso y el alcance de la protección. Así, los principales sistemas existentes relativos a la protección de las indicaciones geográficas son : a) Competencia desleal y atribución engañosa. Las legislaciones nacionales en materia de protección contra la competencia desleal, la atribu ción engañosa y las indicaciones geográficas no registradas permiten a quienes lleva n a cabo actividades comerciales tomar medidas contra los competidores que realizan actos comerciales que se consideran contrarios a las prácticas comerciales h onestas. En cuanto a las indicaciones geográficas, puede afirmarse que la pr otección contra la competencia desleal sirve para proteger a los productores y a q uienes llevan a cabo actividades comerciales del uso no autorizado de indicaciones g eográficas por terceros, en lugar de crear derechos de propiedad individuales sobre e llas. Otra característica importante de la protección de las indicaciones geográficas mediante la legislación contra la competencia desle al consiste en que durante los procedimientos jurídicos los tribunales efectúan im portantes determinaciones, como 41 por ejemplo, establecer el ámbito de la producción, las normas de producción y el círculo de productores facultados para usar una ind icación geográfica determinada. La protección otorgada a las indicaciones geográfic as a consecuencia de una demanda basada en un acto de atribución engañosa o competencia desleal tiene efecto únicamente entre las partes en el procedimie nto. Cada vez que una parte solicite la aplicación de la protección de una indi cación geográfica dada, deberá demostrar que está facultada para gozar de dicha pr otección. b) Denominaciones de origen protegidas e indicaciones geográficas registradas. La característica específica más importante que resulta común a las d enominaciones de origen protegidas y a las indicaciones geográficas registr adas es que su protección jurídica se basa en un acto de derecho público (ley, decreto , orden) que se produce al concluir un procedimiento administrativo. Mediante dicho procedimiento administrativo, se establecen factores importantes como la delimitación del ámbito de producción y las normas de producción. Al determin ar si una denominación de origen protegida o una indicación geográfica regist rada dada se utiliza sin autorización o de manera opuesta a la prescrita, lo s organismos públicos encargados de velar por el cumplimiento de las leyes aplican los factores establecidos en virt ud del derecho civil o penal. c) Marcas colectivas y de certificación. Las marcas colectivas y de certificación se utiliza n con el fin de indicar unas cualidades específicas que p oseen los productos, como su origen geográfico. Mientras que las marcas compues tas por términos geográficos descriptivos suelen excluirse del registro, los tér minos geográficos se admiten normalmente en el registro de marcas colectivas o d e certificación. Las marcas de certificación son marcas que indican que los productos o servicios para los que se usan poseen cualidades específicas, entre las que también se puede incluir el origen geográfico. El titular de la mar ca de certificación se compromete a certificar que los productos o servicios para los q ue se usa la marca poseen dichas cualidades. Como