esencial, la Unión Europea considera que no debería existir discriminación a f avor de los vinos y espirituosas, por lo que correspondería extender la protección preferent e del artículo 23 a todo tipo de productos. Ésta y otros países ya otorgan protecció n adicional a todo tipo de productos, lo que implica que no es necesario analizar si se prod uce confusión en el público: simplemente se prohíbe el uso del término. Por otro lado, otro grupo de países, entre los que se encuentra Chile, considera que la protección del ar tículo 22 ADPIC (régimen general) es suficiente y que si existe esa discriminación fue p recisamente por la desmesurada ambición de otras cuestiones, en particular la aplicación de los actuales acuerdos. El conjunto se denomina el Programa de Doha para el Desarrollo. En la Declaración Ministerial de Doha, adoptada el 14 de noviembre de 2001 (disponible en <http://www.wto.org/spanish/thewto_s/minist_s/min01 _s/mindecl_s.htm> ), se enumeran 19 temas, muchos de los cuales entrañan negociaciones, mientr as que otros incluyen trabajos en materia de aplica ción, análisis y vigencia de los Acuerdos de la OMC. En l os párrafos 17 a 19 se señalan ciertos aspectos de los ADPIC: los ADPIC y la salud pública; el sistema de registro de las indicaciones geográficas, así como la extensión del nivel más elevado de protección a otr os productos diversos de los vinos y bebidas espiri tuosas; y el examen de las disposiciones sobre los ADPIC. El párrafo 18 de la Declaración señala: “Con miras a completar la labor iniciada en el Consejo de los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual relacionad os con el Comercio (Consejo de los ADPIC) sobre la aplicación del párrafo 4 del artículo 23, convenimo s en negociar el establecimiento de un sistema mult ilateral de notificación y registro de las indicaciones geog ráficas de vinos y bebidas espirituosas para el qui nto período de sesiones de la Conferencia Ministerial. Tomamos nota de que las cuestiones relativas a la extensión de la protección de las indicaciones geográficas prevista en el artículo 23 a productos distintos de los vin os y las bebidas espirituosas se abordarán en el Consejo de los ADPIC de conformidad con el párrafo 12 de la presente Declaración”, esto es, conforme a las “Cue stiones y preocupaciones relativas a la aplicación” . Cabe señalar que el mandato de la Declaración de Do ha estableció una fecha límite para culminar las negociaciones relativas al sistema de registro de l as indicaciones geográficas de vinos y espirituosas : la Quinta Conferencia Ministerial, celebrada en Cancún, Méxic o, en septiembre del año 2003. Este plazo, sin emba rgo, no se cumplió. 45 de la Unión Europea durante la Ronda de Uruguay. 46 La postura de las Comunidades Europeas se fundament a en el papel esencial que las indicaciones geográficas desempeñan en su economía. En efecto, registran alrededor de 4.800 indicaciones geográficas (4.200 para vinos y bebidas alcohólicas y 600 para otros productos) y, por vía de ejemplo, las 593 indicaci