nosotros; en algunas tablas del sur que s e enviaban a Lima y especialmente en cancos o botijas de vino” .68 La producción e intercambio de vinos coloniales lle gó a ser de tal entidad que la Corona española intentó poner trabas al comercio de alcoho les procedentes de América. Temerosos de que las exportaciones comenzaran a llegar en for ma masiva a España, productores y comerciantes de la península lograron que se establ eciera la prohibición de comerciar con vinos de América durante varios años. Esta proscrip ción –no obstante levantada hacia 1678– fue clave para que los productores de vinos e n Indias decidieran reorientar sus negocios hacia la destilación abundante de aguardie ntes, industria que encontró en Chile y Perú gran parte de su producción total en América, siendo uno de los aguardientes más apetecidos el destilado de vinos producido masivame nte en haciendas del Virreinato del Perú, como las de Ica y Coquimbo. Se trataba de un licor derivado de uvas dulces –de tipo 67 Citado por CORPORACIÓN DE DEFENSA DE LA SOBERANÍA , op. cit. 68 Ibid. 70 moscato– con condiciones de sabor relacionadas dire ctamente con la influencia del suelo y el clima particular, que lo distinguían del aguardi ente vulgar, por lo general más ácido y de sabor áspero. Además, es necesario tomar nota que en la zona de C oquimbo había abundante cobre, metal con el que los españoles fabricaron sus prime ros alambiques de destilación, dado que los vinos del lugar por su dulzor resultaban de poc a duración siendo más conveniente convertirlos en aguardiente. De este modo, podemos decir que la producción aguar dentera chilena surgió en Coquimbo –y no en el interior del valle del Elqui, como se c ree– hacia mediados del siglo XVI. Cabe señalar al respecto que el documento más antiguo en contrado en Chile en donde se registra el nombre de “pisco” para señalar directamente al a guardiente coquimbano corresponde a un registro de depósito y traspaso testamentario ex tendido en 1748 en la localidad de El Tambo, Elqui. En dicho documento, entre otras cosas , la persona fallecida deja entre sus bienes "como seis botijas de pisco llenas" . 69 Como ni Coquimbo ni Huasco eran centros comerciales suficientemente grandes, parte importante de la producción de aguardientes y vinos de todo Chile iba a parar a Callao y luego a Pisco, convirtiéndose este puerto en el lug ar de mercadeo del licor en la América colonial. Existen antecedentes muy tempranos sobre el flujo de comercio de alcoholes entre Coquimbo y los mercaderes peruanos, llegando el agu ardiente chileno de modo formal o informal a Potosí y Cochabamba por la vía de los pu ertos peruanos, particularmente Pisco, donde la fiscalización era menor que en Callao y Li ma. La destrucción reiterada de los viñedos de Concepci ón por los alzamientos indígenas, es otro antecedente de la popularidad alcanzada por lo s vinos de Coquimbo. En efecto, al no poder proveerse los mercados nacionales y