de la Cooperativa Agrícola Pisquera Elqui Ltda. (CAPEL). Vicuña, 21 d e enero de 1995, págs. 4 y 5. 81 inclusive, la influencia del puerto respecto de los aguardientes que ya se enviaban envasados desde nuestro país bajo el rótulo “Aguardiente para Pisco”. Todavía es posible señalar una tercera teoría, apen as esbozada, según la cual en el valle del Elqui cundió tempranamente un concepto que podría haber sido aportado por los diaguitas y sus descendientes, quienes experimentaron una fue rte influencia lingüística incásica que puede remontarse al último siglo del período precol ombino. Se trata de la comparación de los síntomas de la borrachera –particularmente la p roducida por efecto del aguardiente– con el vuelo de los pájaros, es decir, sentirse volando , sentirse “como pájaro”, pues una característica de la ingesta del producto es la sen sación de no sentir las piernas y de flotar cuando las copas se pasan de lo necesario. Así, se ha relacionado el término quechua “pishko” (pájaro en ese idioma) con el aguardiente producido en la zona, dada la sensación de ebriedad que éste provoca a quienes lo consumen, semejante a sentirse volando como un ave. 79 B. Versión peruana 80 Según la versión del Inca Garcilaso –en sus Comenta rios Reales 81 –, la vid llegó al Perú traída por el toledano Francisco de Caravantes desd e las Islas Canarias, mientras que el primer vino producido en aquel país habría sido ela borado en el año 1560 en la hacienda Marcahuasi del Cusco, propiedad de Pedro López de C azalla. Antes de Cazalla, sin embargo, se elaboraba un vino de muy baja calidad a l que se llamó aloque o aloquillo. La llegada de la viticultura a América fue expresió n del alto aprecio de los españoles por la vid y sus productos y de la necesidad de vinos liga da a la liturgia católica. 79 CORPORACIÓN DE DEFENSA DE LA SOBERANÍA, op. cit. 80 Versión tomada principalmente de BANCO LATINO: “Cr ónicas y Relaciones que se Refieren al Origen y Virtudes del Pisco, Bebida Tradicional y Patrimonio del Perú”. Texto original e investigación document al de Manuel Zanutelli Rosas. Lima, Banco Latino, 1990. 1 35 págs. 81 GARCILASO DE LA VEGA: “Comentarios Reales” [1617]. Caracas, Biblioteca Ayacucho, 1976, tomo 2, Libro 9, cap. XXV, págs. 255-258. Citado por BANCO LATINO, op. cit., pág. 4. 82 La Corona Española, durante las etapas iniciales de su expansión por tierras del nuevo continente, estimuló la siembra de la vid en sus co lonias: una ordenanza del año 1522, promulgada por la Casa de Contratación de Sevilla, manda “que todos los barcos que salgan hacia el Nuevo Mundo, deberán llevar cepas” 82 . Así pronto, dada la tierra propicia, el cultivo de la vid se extendería por casi toda la superficie del virreina to del Perú, especialmente Ica y Moquegua, lugares que, con el paso del tiempo, llegarían a co nvertirse en los más importantes centros de producción vitivinícola del país. Según testimonios de la