República Popular Democrática de Corea (Co rea del Norte), Servia, Togo y Túnez que, como veremos en el capítulo siguiente, h an otorgado esta protección exclusiva a favor del Perú en virtud de lo dispuesto en el Arre glo de Lisboa. 161 Resolución No. 000281 y Certificado de Denominació n de Origen No. 01 de la Oficina Nacional de la Propiedad Industrial de República Dominicana, de fe cha 17 de septiembre de 2004. 162 Certificado de Registro de Denominación de Origen Nro. 001 del Registro de la Propiedad Industrial de Honduras, que reconoce como titular de la denominac ión PISCO a la República del Perú, de fecha 20 de octubre de 2006. 154 Capítulo V ARREGLO DE LISBOA: REGISTRO DEL PISCO PERUANO EN LA OMPI V. I. El Sistema de Lisboa de registro internacional d e denominaciones de origen. Generalidades. El Sistema de registro internacional de denominacio nes de origen está regido por el Arreglo de Lisboa relativo a la Protección de las Denominac iones de Origen y su Registro Internacional y su Reglamento. 163 Considerada la primera norma internacional que adop ta una perspectiva global en la protección de las denominaciones de origen, este co nvenio, firmado el 31 de octubre de 1958 por los principales países viticultores del mu ndo, entró en funcionamiento el 25 de noviembre de 1966. Es administrado por la Oficina I nternacional de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI), quien e stá a cargo del Registro Internacional. Todo Estado parte en el Convenio de París para la P rotección de la Propiedad Industrial puede ser parte en el Arreglo de Lisboa, tratado qu e consagra una normativa específica de protección a las denominaciones de origen. Sus Estados signatarios conforman la Unión de Lisbo a 164 , alianza particular dentro del marco de la Unión para la Protección de la Propieda d Industrial, conforme lo dispuesto en el artículo 19 del Convenio de París. Cada Estado m iembro se compromete a proteger en su territorio las denominaciones de origen de los prod uctos de los otros países de la Unión 163 El Reglamento se encuentra en vigor desde el 1º de abril de 2002. 164 La Unión de Lisboa está conformada por 26 países: A rgelia, Bulgaria, Burkina Faso, Congo, Costa Rica, Cuba, Eslovaquia, Francia, Gabón, Georgia, Haití, H ungría, Irán, Israel, Italia, México, Moldova, Mont enegro, Nicaragua, Perú, Portugal, República Checa, Repúbli ca Popular Democrática de Corea (Corea del Norte), Servia, Togo y Túnez. 155 particular, reconocidas y protegidas como tales en el país de origen y registradas en la Oficina Internacional. Según lo preceptuado en el artículo 2 Nº 1 del Arre glo, “Se entiende por denominación de origen, en el sentido del presente Arreglo, la denominación geográfica de un país, de una región o de una loca lidad que sirva para designar un producto originario del mismo y cuya calidad o características se deben exc lusiva o esencialmente al medio geográfico, comprendidos l os factores naturales y los factores humanos.