millones de dólares, con una producción anual de entre 50 y 55 millones de litros y un consumo per. 76 El 15 de marzo de 2005 se concretizó la absorción de la Cooperativa Agrícola de Control Pisquero de E lqui Ltda. (CONTROL) por la Compañía Cervecerías Unidas S.A (CCU). Bajo este acuerdo, PISCONOR S.A – filial de CCU creada a fines del año 2002 para prod ucir pisco y que, en febrero de 2003, comenzó a comercializar en Chile la marca Ruta Norte – y CONTROL fusionaron sus activos y marcas comerciales para formar una nueva compañía, denominada Compañía Pisquera de Chile . De este modo CCU selló su liderazgo adquiriendo el 80% de participación en la nueva ent idad y pagando USD 27,5 millones a la endeudada compañía CONTROL , anteriormente la segunda productora más grande de l país con un 33% de participación en el mercado. 80 cápita de entre 3,3 y 3,5 litros. Las exportaciones ascienden a 1 millón de dólares aproximadamente, equivalente al 2% de la producción . 77 El nombre “pisco” Etimológicamente –conforme la posición chilena– es posible que la palabra “pisco” en nuestro medio tenga su origen en dos términos mapud ungún: “Pülku” , con el que los pehuenches denominaban a la chicha, vino, aguardien tes y en general a las bebidas espirituosas; y “Picuchu” , que significa “vejiga para líquidos”, y que pasó a dar nombre a las vejigas de carnero que servían de botija para el en vase del aguardiente. La amalgamación de estos dos términos, “Pülku” y “Picuchu” , y su posterior asimilación a nuestro idioma, con las consecuentes derivaciones q ue el pueblo les fue introduciendo en el curso de los años, dio como síntesis el surgimiento de un nuevo apelativo para los aguardientes del Valle Elquino: el “pisco”. Esta tesis encuentra su fundamento en la circunstan cia de que en cierto estadio del desarrollo vitivinícola del Valle del Elqui, la cul tura del barro fue ampliamente compartida con la cultura del cuero, heredada de los pehuenche s, como lo prueba documentariamente el contenido de la escribanía de esta región. 78 A esta teoría hay que agregar lo antes señalado res pecto de la influencia del puerto peruano de Pisco –por ser centro de fabricación a gran esca la de botijas o tinajas pisqueras– en el envasado del licor proveniente desde Chile para su comercialización en ese lugar; e, 77 El año 2006 se exportaron 365 toneladas de Pisco p or un valor aproximado de US$ 1,3 millones, siendo los principales países de destino del licor Bolivia, Es tados Unidos, Francia, España, Japón, Alemania, Arg entina y Rusia. 78 HIDALGO, RAÚL: “¿Pisco Chileno o Peruano?” [ensayo ]. Documento del archivo de la Cooperativa Agrícola Pisquera Elqui Ltda. (CAPEL). Vicuña, 21 d e enero de 1995, págs. 4 y 5. 81 inclusive, la influencia del puerto respecto de los aguardientes que ya se enviaban envasados desde nuestro país bajo el rótulo “Aguardiente para Pisco”. Todavía es posible señalar una tercera teoría,