otros textos ]: “Las disposiciones del presente Arreglo no exclu yen en modo alguno la protección ya existente en favor de las d enominaciones de origen en cada uno de los países d e la Unión particular, en virtud de otros instrumentos i nternacionales, tales como el Convenio de París del 20 de marzo de 1883 para la Protección de la Propiedad In dustrial y sus revisiones subsiguientes, y el Arreg lo de Madrid del 14 de abril de 1891 relativo a la repres ión de las indicaciones de procedencia falsas o eng añosas en los productos y sus revisiones subsiguientes, o en virtud de la legislación nacional o de la jurisprud encia”. 158 El número del registro internacional correspondient e, de preferencia acompañado de otra indicación que permita confirmar la identidad del registro internacional, como el nombre de la denominación de origen; Los motivos en los que se funda la denegación; Cuando la denegación se funde en la existencia de u n derecho anterior, los datos esenciales relativos a ese derecho y, en part icular, si se trata de una solicitud o de un registro nacional, regional o int ernacional de marca, la fecha y el número de la solicitud, la fecha de prioridad (s i la hubiere), la fecha y el número del registro (si se conocen), el nombre y la dirección del titular, una reproducción de la marca, así como la lista de todo s los productos y servicios pertinentes que figuren en la solicitud o en el reg istro de esa marca, en el entendimiento de que dicha lista podrá estar redact ada en el idioma de la solicitud o del registro mencionados; Cuando la denegación afecte únicamente a determinad os elementos de la denominación de origen, los elementos a los que se refiera; Los recursos judiciales o administrativos que pueda n presentarse contra la denegación así como los plazos de recurso aplicable s. Toda declaración de denegación podrá ser retirada e n cualquier momento, parcial o totalmente, por la Administración que la haya notif icado. El retiro de una declaración de denegación será notificado a la Ofic ina Internacional por la Administración competente y deberá estar firmado po r dicha Administración. d) La declaración de denegación de protección no podrá ser interpuesta por las Administraciones de los países de la Unión después de la expiración del plazo de un año, conforme lo expresado en el número precedente. En consecuencia, si la administración competente de un país no notifica ni nguna declaración de denegación a la Oficina Internacional en el plazo p ertinente, la protección de la denominación de origen surtirá efecto en ese país a partir de la fecha del registro internacional. 159 Es importante destacar que, salvo el plazo perentor io de un año y la necesidad de indicar los motivos de la denegatoria, el derecho d e denegar la protección a una D.O. no está subordinado a ninguna condición. En ef ecto, el Arreglo no limita los motivos de denegación de protección de