registralmente ostenta tal condición (individual o colectiva); en cambio, en cuanto a las indicaciones geográficas y D.O., no se determina tan fácilmente: en varios regímenes es el Estado que, a su vez, le otorga a los consejos reguladores o productores el derecho al uso y las a cciones legales correspondientes.  Por el período de vida , las marcas tienen uno determinado, debiendo ser renovadas periódicamente; las indicaciones geográfi cas, en cambio, tienen una duración indefinida.  Si bien ambas tienden a garantizar la calidad de un producto , esa identidad para el reconocimiento por parte del consumidor, en las ind icaciones geográficas beneficia primariamente a los productores y subsidi ariamente a los consumidores.  En cuanto a la composición del signo , las marcas remiten a cualquier signo reconocido en la ley, perceptible visualmente (salv o excepciones); las indicaciones geográficas sólo admiten nombres geogr áficos. 22 CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRU CCIÓN, 1991. Ley Nº 19.039, Establece Normas Aplicables a los Privilegios Indus triales y Protección de los Derechos de Propiedad Industrial. Publicada en Diario Oficial de 25 de en ero de 1991, artículo 20 letra j). La disposición e n comento fue introducida por el número 26 del artículo único de la Ley Nº 19.996, de 11.03.2005, que modificó l a Ley de Propiedad Industrial. 23 SCHIAVONE, ELENA, op. cit., pág. 22. 26  Las marcas se aplican a cualquier tipo de productos o servicios ; las indicaciones geográficas básicamente a productos vinícolas, espi rituosos, agrícolas y alimentarios.  Sus canales de protección difieren , ya que las marcas se defienden mediante acciones privadas, en tanto que las indicaciones ge ográficas tienen un sistema de defensa público, a instancia de parte o de oficio. 2) D.O. como bien inmaterial o intelectual. Al respecto se señala que integra una nueva categoría de bienes –diferenciada de las categorías de bienes corporales e incorporales recogidas en nuestro Código Civil– rep resentada por todas las creaciones de la inteligencia humana o los valores emergentes de signos distintivos, que no son cosas corpóreas ni prestaciones de otras personas, pero cuya utilización representa un valor patrimonial y están dotadas de una autonomía conceptual. El fundamento de esta concepción se encuentra en el ar tículo 584 del Código Civil que señala que “Las producciones del talento o del ingenio son una propiedad de sus autores” , y que se refiere a la propiedad intelectual e industrial. El citado artículo señala en su inciso segundo que “Esta especie de propiedad se regirá por leyes espe ciales”, entre las cuales se encuentra el Convenio de París para la Protección d e la Propiedad Industrial, tratado internacional que dentro de sus objetos de protección incluye a las denominaciones de origen. De esta suerte, es posibl e interpretar que las D.O. caben dentro de esta “especie de propiedad” y si existe u na “especie de propiedad” es porque está referida a una “especie de bienes” dent ro de la cual cabe la figura en análisis. Con todo,