rvador de Vicuña se encuentra el primer documento oficial de marca para algún pisco: “Pisco Cóndor”, fechada el año 1833. La Depresión Mundial, iniciada en 1929, unido a un período de sobreproducción de vides en el país, amenazó la ruina de bodegas completas, lo que hizo surgir la necesidad de cambiar giros e industrializar producciones. De est e modo aparecerá la Ley Nº 4.531, sobre Cooperativas Agrícolas, que abre una nueva posibili dad a los productores de pisco en Coquimbo. Las pequeñas industrias y los innumerables talleres artesanales no eran capaces de sostenerse ante el grave retroceso de la economía, y la idea de asociar a los productores en una entidad industrial común se visualizó como la ú nica salida. Por ello, en 1931, se emitió el D.F.L Nº 181, sobre Derecho Pisquero, del presid ente Carlos Ibáñez del Campo. Este cuerpo normativo estableció las bases de creación d e la denominación de origen del pisco, en un territorio comprendido entre la provincia de Atacama y parte de la de Coquimbo, exceptuando, por entonces, el Choapa. 79 A sólo cinco meses de dictado este decreto, se creó la Cooperativa Agrícola de Control Pisquero de Elqui Ltda., constituida el 26 de octub re de 1931 por escritura pública, que corresponde al otrora pisco CONTROL 76 . En 1938, por su parte, se crea en Chile una segunda agrupación pisquera: la Sociedad de Product ores del Elqui, futura cooperativa CAPEL. En enero de 1936, a través de la Ley Nº 5.798, tuvo lugar uno de los grandes hitos del Valle del Elqui. Por una iniciativa presentada por el ent onces diputado radical por La Serena y futuro Presidente de la República, Gabriel González Videla, se cambió el nombre del pueblito elquino de “La Unión” por el de “Pisco Elq ui”, medida que tuvo por objeto asegurar que Chile pudiese producir este destilado bajo la misma rotulación y bajo el concepto de producto con denominación de origen, pr eviendo así la posibilidad de que Perú buscara monopolizar la producción del licor, q ue llevaba años siendo utilizado por los industriales chilenos con el nombre de “pisco”. Poc o después del decreto, todos los efectos del renombre se habían realizado óptimamente: carre teras, mapas, señales camineras, etc. Todas estas medidas, cabe hacer la aclaración, no f ueron malabarismos políticos para la obtención artificial de determinados derechos de pr oducción, sino la consolidación de una tradición pisquera que ya existía desde mucho antes , y que sólo entonces comienza a esbozarse en instrumentos jurídicos precisos que da n reconocimiento formal a estos legítimos derechos de propiedad industrial, ante to da amenaza comercial externa. Actualmente, el mercado del pisco en Chile factura ventas anuales por 200 millones de dólares, con una producción anual de entre 50 y 55 millones de litros y un consumo per. 76 El 15 de marzo de 2005 se concretizó la absorción de la Cooperativa Agrícola de Control Pisquero de E lqui Ltda. (CONTROL) por la Compañía Cervecerías Unidas S.A (CCU). Bajo