la que debe ser objetada por el país donde se busca la protección. 52 50 Existe además una propuesta de Hong Kong, China, e n virtud de la cual un término registrado gozaría d e una protección más limitada que la prevista en el m arco de la propuesta de la UE y sólo en los países que opten por participar en el sistema. Con todo, este modelo alternativo no ha tenido mucha aceptación, p or lo que rara vez se menciona. Ver documento TN/IP/W/8, de 23 de abril de 2003, disponible en: <http://docsonline.wto.org/DDFDocuments/v/tn/ip/w8. doc> 51 Ver “Indicaciones Geográficas”, comunicación de la s Comunidades Europeas. Consejo de los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual relacionados con el Comercio, Organización Mundial del Comercio. Documento WT/GC/W/547 TN/C/W/26 TN/IP/W/11, de 14 d e junio de 2005, disponible en: <http://docsonline.wto.org/gen_search.asp?searchmod e=simple> 52 SANTA CRUZ, MAXIMILIANO, op. cit., págs. 457 y 458 . 48 Las características de este Sistema son:  Cada miembro de la OMC podrá optar por participar n otificando al organismo que administre el sistema toda indicación geográfica que sea conforme a la definición contenida en el párrafo 1 del artículo 22 del Acuerdo ADPIC y esté protegida en su territorio y no haya caído en desuso en dicho territorio. Además, la notificación podrá incluir cualquier otra información que, a juicio del miembro notificante, pudiera resultar útil para facilitar la protección de la indicación geográfica .  Las notificaciones podrán ser modificadas (deberá s eguirse el mismo procedimiento de notificación) por el miembro respe ctivo, así como retiradas notificando al organismo administrador.  Las notificaciones se harán sobre la base de un for mato que adoptará el Consejo de los ADPIC antes de que el sistema entre en funcionamiento.  El organismo administrador, inmediatamente después de recibir la notificación de una indicación geográfica, la distr ibuirá a todos los miembros y la publicará en Internet.  Todo miembro, dentro de un plazo de 18 meses contad os a partir de la fecha en que se haya distribuido y publicado la not ificación, podrá formular una reserva ante el organismo administrador por con siderar que la indicación geográfica notificada no es susceptible de protección en su territorio. La reserva deberá estar debidamente fu ndamentada y podrá basarse en cualquiera de los motivos siguientes: i) la indicación geográfica notificada no es conforme a la definición contenida en el artículo 22 Nº 1 del Acuerdo ADPIC; ii) la indicación geográfica not ificada, aunque literalmente verdadera en cuanto al territorio, reg ión o localidad de origen de 49 los productos que identifica, da al público una ide a falsa de que éstos se originan en su territorio (conforme al artículo 22 Nº 4 del Acuerdo ADPIC); iii) la indicación geográfica notificada es idéntic a al término habitual en lenguaje corriente que es el nombre común de un vin o o una bebida espirituosa en el territorio del miembro que formul a la reserva o, con respecto a productos vitícolas, a la denominación h abitual de