la indicación geográfica registrada por ninguno de los motivos, a ntes mencionados, que pueden fundamentar una reserva; ii) notificarán al organismo administrador la existencia o solicitud de registro de marcas de fábrica o de comercio que contengan o consistan en una indicación geográfica que haya sido registrada o solicitada, si el miembro participante notificant e así lo ha pedido. El organismo administrador transmitirá estas informaci ones a los demás miembros. De tener la inscripción en el registro efectos jurí dicos obligatorios, tal como lo propone la Unión Europea, impondría una gran carga sobre países que cuentan con pocas indicaciones geográficas o no cuentan con ind icaciones geográficas del todo, pues estarían obligados a implementar mecanismos pa ra proteger cientos de indicaciones geográficas extranjeras, mayoritariame nte europeas, sin obtener nada a 51 cambio. Cabe advertir que la propuesta de la Unión Europea posiciona a las indicaciones geográficas en un nivel de protección superior a aq uél del cual gozan las demás categorías de propiedad industrial (paradigmáticame nte las marcas 53 ). En efecto, la iniciativa, al establecer un registro multilateral de indicaciones geográficas mediante el cual una indicación será reconocida por todos aq uellos miembros de la OMC que no la objeten dentro de un plazo de 18 meses, debie ndo, además, iniciarse negociaciones para dirimir el asunto, quebranta el principio de territorialidad que informa la protección de los derechos de propiedad industrial a nivel internacional (tanto en el ADPIC como en las convenciones sobre p ropiedad industrial). Una determinada indicación geográfica puede estar protegida en uno o más países parte de la OMC. Esta situación, sin embargo, no ob liga a los demás países miembros a reconocerla por el sólo hecho de estar p rotegida en su país de origen. En este caso, la indicación geográfica tendrá un tr ato distinto y no uniforme en cada miembro de la OMC, estando protegida sólo en alguno s países y no en otros. Esta situación podrá darse por ejemplo porque el país en que se busca la protección considera que le asiste alguna de las excepciones d el artículo 24 ADPIC. Varias de esas excepciones tienen precisamente ese objeto: sa lvaguardar o consolidar situaciones que han ocurrido en terceros países. Es cierto que la propuesta de la Unión Europea otor ga un plazo de oposición a la protección de la indicación geográfica. Sin embargo , éste es muy limitado considerando la gran cantidad de indicaciones con q ue cuenta dicha asociación y la 53 La aplicación del principio de territorialidad en la protección de las marcas implica que será su tit ular quien deba solicitar su inscripción en terceros países (m iembros de la OMC) donde quiera protegerla. Con tod o, tal solicitud no garantiza al titular de la marca –váli da en su país de origen– que ella será efectivament e inscrita y protegida por las autoridades competentes del terce r país, por cuanto dichas autoridades o los naciona les del tercer país podrán oponerse a dicha protección con fundamento, por