por l a fabricación de un licor fuerte que lleva el nombre de la ciudad; se le destila de la uva en el campo, hacia la sierra, a unas cinco o seis leguas de distancia. La uva clásica se llama Italia y tiene un fuerte sabo r de la uva frontignac, de la cual se deriva”. 88 Entre 1838 y 1842 visitó el Perú el suizo Johann vo n Tschudi, quien hizo exploraciones en la costa, sierra y selva y publicó, como producto d e sus observaciones, el libro “Testimonio del Perú (1838-1842)”. En esta obra, refiriéndose al poblado de Ica, Tschu di señala que “…es una ciudad bastante grande, muy bien ubicada. Como la mayoría de las ciudades de la costa, está poblada de habitantes de todos los colores y mezcla s de razas (…) En las haciendas de los alrededores s e cultiva casi exclusivamente la vid, a la cual se de be la gran prosperidad de la provincia. Llama la at ención la facilidad con que la vid se da en esta tierra ap arentemente árida. Basta meter las estacas más o me nos medio pie en la tierra, atarlas y abandonarlas a su suerte; rápidamente echan raíces y dan hojas. Y mi entras toda la región tiene las características del desier to, los viñedos lucen en bello verdor. Las uvas son de excelente calidad, muy jugosas y dulces. De la mayor parte se destila aguardiente, el cual, como se comprenderá, es exquisito. Todo el Perú y una gran parte de Chile s e aprovisionan de esta bebida del valle de Ica. El aguardiente común se llama aguardiente de Pisco por que es embarcado en este puerto. Una calidad más fi na, mucho más cara, destilada de uvas moscatel, se llam a aguardiente Italia. Tiene un finísimo bouquet característico (…)”. Además, añade en otra parte de la obra: “El aguardiente que se exporta por mar es llenado en botijas de greda impermeabilizadas co n brea. Tienen una forma de pera, con la base hacia arriba y una pequeña abertura, la cual se cierra he rméticamente con yeso después de llenada la vasija. Las 88 S. SALVIN, HUGH: “Diario del Perú” [1824]. Lima, 1 973. Citado por BANCO LATINO, op. cit., págs. 27 y 28. 86 botijas grandes, llenas, pesan 6 a 7 arrobas (150 a 175 libras). Dos de ellas constituyen la carga de u na mula. En los aparejos se colocan dos canastas en la s cuales se paran las botijas, con la punta hacia a bajo. Antes se utilizaban estas botijas para transportar el aguardiente por la sierra, pero se rompían mucho debido a lo accidentado de los caminos. Ahora se ha n generalizado para el transporte por las cordiller as los odres de cuero de cabra”. 89 Entre 1876 y 1888 el médico alemán Ernst Middendorf recorrió gran parte del Perú. Como parte de sus importantes observaciones, plasmadas e n la obra “Perú: Observaciones y estudios del país y sus habitantes durante una perm