la institución en comento ha sido natural consecuencia de la existencia de produ ctos de calidad con reconocido prestigio, amparados por una reglamentación que los define y r egula. El objetivo de ésta, es proteger al consumidor y al productor, ya sea evitando la im itación de productos, la competencia desleal de otros productores que elaboran bienes de menor precio y calidad, y la carencia de seguridad, tanto en la calidad como autenticidad, c on lo cual se resguarda el prestigio de un 16 producto, facilita su presencia en el mercado, mejo ra su comercialización y estimula a los productores. La D.O. es un término técnico jurídico, ya que en e lla están amalgamados elementos propios de lo que es la propiedad intelectual y otr os íntimamente ligados a la realidad de un pueblo. Estos dos aspectos son inseparables en la f ormación del concepto, por cuanto la institución en estudio es mucho más que una enteleq uia normativa, sino más bien el reconocimiento de una realidad que se recoge en la norma. Por ello, el análisis de sus características debe partir del concepto mismo suma do a su desarrollo en la práctica. Estas características generales son: 12 a) Renombre o prestigio. Para que una D.O. pueda surgir, es necesario que pr eviamente el producto beneficiado con la indicación haya adquiri do una fama tal dentro de la comunidad que le signifique un reconocimiento espec ial, como una elaboración de categoría superior a otras de su género. Este prest igio va tomando fuerza primero en forma consuetudinaria, hasta cobrar su pleno vig or al ser reconocido por el ordenamiento jurídico, que pasa a establecer criter ios objetivos de producción y control del producto que avalen su calidad superior . b) Naturaleza. Bajo este concepto quedan comprendidos los elemento s suelo y clima. Es justamente la especial conformación morfológica de un área determinada en unión con un clima especial lo que permite el desar rollo de productos diferenciados, particularmente en el caso de los productos vitícol as. c) Tradición. Con esta característica se pretende reconocer cuán importante es el factor humano en el campo de las denominaciones de origen, ya que es la transmisión de una generación a otra de las especiales formas de c ultivo, cosecha y elaboración, un factor decisivo para que el producto goce de una ca lidad u otra. 12 AREYUNA, RAFAEL: “Consideraciones sobre la D.O. co mo Instrumento para Proteger e Identificar Productos, en Especial el Caso del Pisco Chileno”. Revista de Derecho de la Universidad Católica del N orte, sede Coquimbo, Escuela de Derecho, Coquimbo, año 6, 1999, págs. 213 y 214. 17 d) Reconocimiento oficial. Es propio de toda D.O. el tener un reconocimiento o ficial, ya sea a través de su consagración legal, reglamentari a o administrativa (aspectos técnicos). Según Hidalgo, 13 la D.O. presenta las siguientes características: a) Es de singularización geográfica . Está asignada a ciertos y determinados productos de ciertas y determinadas zonas, regiones o lugares. b) Precisa de un