menos económico que, para qué negarlo, es lo que realmente interesa– man tener esta disputa anacrónica que, realmente, no conduce a nada (ya lo hemos visto dur ante tantos años). Debe buscarse, en consecuencia, una solución de cara al futuro, olvid ando los rencores. Estamos seguros que la productores peruanos agradecerán más de su gobie rno el que dé un real impulso a la industria pisquera, fortaleciéndola y, por medio de la alianza con Chile, lograr posicionar el producto en los grandes mercados internacionales, q ue seguir abogando por su 178 reivindicación, postura que tan escasos resultados ha mostrado. Perú debe abogar por el real desarrollo de su industria pisquera, la que, de alc anzar niveles como los existentes en Chile, podría cambiar el destino de miles de peruanos, oto rgando una gran cantidad de puestos de trabajo y aportando efectivamente a los ingresos de la nación. Por lo anterior es que, como ya adelantáramos, debe buscarse una estrategia conjunta de promoción y posicionamiento del pisco en terceros p aíses, aunando esfuerzos para ingresar el producto a los mercados internacionales a compet ir a la par con los grandes destilados de fama mundial, tales como el cognac, el tequila, el vodka, el whisky o el ron. Para ello, tanto Chile como Perú, deberán sacar real provecho de los reconocimientos ya obtenidos en terceros Estados: en el caso de Chile por medio de los TLC y Acuerdos de Asociación, y en el caso del Perú, por medio de las declaraciones de exclusividad –emitidas por los órganos nacionales competentes– y la inscripción del pisco en la OMPI. Si bien es cierto el pisco chileno y el peruano pre sentan diferencias en cuanto a las materias primas con las que se elabora y sus procesos de man ufactura difieren, ambos son –en esencia– destilados de uva. Es por ello que, a nues tro juicio, tales diferencias (que se reflejan, por ejemplo, en el grado alcohólico de un o y otro; en que en un caso se le incorpora agua y en el otro no; o en que en un caso el destilado se puede someter a añejamiento con madera y en el otro se le hace repo sar en recipientes insípidos) no son óbice para la estrategia conjunta que proponemos. E n efecto, no es muy difícil advertir que un consumidor promedio (el mismo que consume masiva mente tequila o ron) no está preocupado de ese tipo de “detalles”, bastándole sa ber que se trata de un destilado de uva, proveniente de Chile y de Perú. En consecuencia, se rá el propio público quien, luego de conocer y probar ambos destilados, podrá optar y de finir cuál prefiere, sometiéndose el asunto a las reglas del mercado y generándose, en c onsecuencia, una sana competencia entre el pisco chileno y el pisco peruano en los mercados extranjeros. De no existir voluntad política para lograr la alia nza estratégica que proponemos, es de esperar que la disputa entre Chile y Perú de zanje definitivamente en