y se actualizan las dispo siciones del Decreto Supremo 100, de septiembre de 1932, relativo al consumo oficial de bebidas peruanas. Asimismo se establece que el Poder Ejecutivo deberá obtener, por todas la s vías que brinde el derecho internacional, la prevalencia y definitivo reconoci miento de la denominación de origen pisco para el Perú. 128 Además, se prohíbe la importación de bebidas extra njeras que lleven el 128 Para llevar a cabo este cometido, en el Perú se tr azaron principalmente tres alternativas de acción: i) desarrollar una estrategia de reconocimiento bilate ral con terceros países consumidores de pisco; ii) intentar el reconocimiento multilateral en los organismo económ icos y de propiedad intelectual internacionales; y iii) desarrollar una negociación bilateral con Chile ori entada a una defensa mutua de la denominación de or igen. i) En este punto, se analizaron y ponderaron divers as problemáticas, entre ellas: a) el elemento esenc ial para llevar adelante acuerdos de este tipo es que existi ese un interés mutuo en reconocer denominaciones co n importancia comercial para ambas partes; y b) los e fectos comerciales internos –implicancias para la e conomía y el sector vitivinícola peruano– que podrían deriv arse de las contrapartidas de reconocimiento que so licitarían 120 los terceros países a cambio de la D.O. pisco. Así por ejemplo, la denominación champagne –ampliamente utilizada por productores peruanos– podría ser reiv indicada por la Unión Europea en un eventual acuerd o bilateral, sin perjuicio de la gran cantidad de D.O . existentes en los países miembros de esta asociac ión que tendrían que ser aceptadas por el Perú y todo a cam bio del reconocimiento de una única D.O. peruana: e l pisco. ii) En este punto se analizaron las posibilidades d e obtener el reconocimiento de la D.O. pisco en el seno de la OMPI y la OMC, en aplicación de las disposiciones d el Arreglo de Lisboa y del ADPIC respectivamente. En el caso del Arreglo de Lisboa, se puso de manifi esto su escasa cobertura (por entonces eran partes contratantes 17 estados, siendo actualmente 23) y l a posibilidad que entregan sus normas de denegar la protección de una D.O. registrada, muy utilizada po r los países miembros para obligar a los nuevos int egrantes a que respeten plenamente todas las denominaciones que están inscritas en el registro del Arreglo, ya que de lo contrario, no se les acepta la protección de las nu evas denominaciones que inscriben. Parecía, en consecuencia, que el costo de adherir al Arreglo y obtener el reconocimiento de la única D.O. peruana era demasiado alto (Francia, a modo de ejemplo, tiene i nscritas en el Arreglo todas sus D.O., lo que inclu ye licores, vinos, quesos y otros productos). Posteriormente se impuso la idea de que desde un pu nto de vista jurídico, de proyección de la imagen d el pisco como producto exclusivamente peruano, del imp acto sobre otras instancias de protección y otros interlocutores bilaterales, la adhesión y registro de la