y río Rapel. Además, se prohibió y sancionó como delito el uso del nombre pisco para identificar bebidas que no reunieran estas exigencias, establec iéndose como pena para los infractores una multa equivalente al 25 por ciento del valor de l producto elaborado, así como la pérdida de los respectivos licores y aparatos que hubieren servido para su fabricación. Por último, esta normativa autorizó al Presidente d e la República para fijar los requisitos de los piscos naturales, como un medio de llegar a la standarización del producto. 5) Ley Nº 5.231, de 9 de septiembre de 1933. 121 Fijó el texto de la ley de alcoholes y bebidas alcohólicas. Estableció en su artículo 32 inciso 5º que “El nombre de pisco queda exclusivamente reservado a los aguardientes que procedan de la des tilación de los caldos de uvas obtenidos en los departamentos de Copiapó, Huasco, La Serena, Elqui y Ovalle, en la zona que se extiende al norte del r ío Limarí, río Grande y río Rapel. Prohíbese dar el no mbre de pisco a toda bebida que no sea elaborada exclusivamente por destilación del caldo de uvas pr ovenientes de las zonas anteriormente indicadas”. Asimismo, en su artículo 140, autorizó al President e de la República para fijar los requisitos de los piscos naturales, como un medio de llegar a su standarización. 6) Decreto Nº 3.058, del Ministerio de Hacienda, de 2 3 de octubre de 1935. 122 Consagración de la facultad otorgada al Presidente de la República por el D.F.L Nº 181 y la ley Nº 5.231, reglamentó exhaustivamente la denominación de orige n pisco, estableciendo la prohibición 121 Diario Oficial núm. 16.672, de 9 de septiembre de 1933. Recopilación de Leyes, Tomo XX, desde ley Nº 5.129 a Nº 5.434. Contraloría General de la Repúbli ca. Santiago de Chile, 1934. 122 Diario Oficial de 23 de octubre de 1935. Boletín d e las Leyes y Decretos del Gobierno, Tomo III, Octu bre de 1935. Biblioteca del Congreso Nacional. Santiago de Chile, 1935. 114 de designar con tal nombre a los líquidos cuya fabr icación y cualidades no se ajustasen a sus disposiciones, que instituyeron una serie de restri cciones en la preparación del licor en resguardo de su calidad. Así, se dispuso que el nombre de Pisco quedaba rese rvado a los aguardientes provenientes de la destilación de los vinos de uvas producidos d entro de la Zona Pisquera y obtenidos por medio de alambiques que, a juicio de la Direcci ón General de Impuestos Internos, garantizasen la calidad del producto. En cuanto a los requisitos técnicos de elaboración del aguardiente, se estableció, entre otros: “Los alcoholes que vayan a emplearse en la elaborac ión de Piscos, deberán almacenarse en estanques absolutamente separados de los que conten gan productos cuyo origen no permita darles igual destino”. “No podrían emplearse en la preparación del Pisco, las cabezas y las colas, sin previa rectificación”. “Los aguardientes destinados a la elaboración de Pi scos, deberán ser conservados en vasijas