fue dedicada a la elaboración industrial de vinos, ya bastante tecnificada para entonces en com paración a la producción artesanal pisquera. En 1940, Ica ocupaba el primer lugar como zona de e laboración de pisco, con el 55.65% del total de la producción nacional. Le seguían Lunahua ná con el 12.49% y Chincha con el 11.38%. Hacia 1942 la producción total de pisco lle gó a ser de 3.300.000 litros, siendo los lugares de gran elaboración del licor en el Perú pa ra entonces: Surco, Ate y Magdalena, El Callao, el Valle de Lunahuaná, Chincha, la quebrada de Topará, los valles de Ica y Pisco, Moquegua y Locumba. 93 Hoy, la producción y las exportaciones de pisco en el Perú están en ascenso, a pesar de que el consumo interno crece lentamente –aún no se alca nza anualmente al medio litro por persona– y la demanda internacional no es suficient e para lograr un posicionamiento o la consolidación de un mercado. Sin embargo, se mantie nen sólidas las expectativas de que la demanda internacional aumente en la medida que el p isco se haga un producto más conocido y pueda calar en las preferencias de los c onsumidores como una alternativa frente a los aguardientes más reconocidos. 92 BANCO LATINO, op. cit., pág 17. 93 Ibid., pág. 19. 89 La producción de pisco en el vecino país creció a u na tasa promedio anual de 19.3% en los últimos cinco años, impulsado principalmente por un incremento de la demanda interna. En 2005 la producción cerró en 3.9 millones de litr os. En el periodo 2000–2005, las exportaciones peruanas de pisco han sido muy dinámicas, al crecer a una tasa promedio anual de 29.4%. La expor tación de pisco alcanzó en 2005 los US$ 483 mil (85.7 mil litros) superando en 30% lo r egistrado en 2004. 94 El nombre “pisco” Existe innegable relación entre las diversas connot aciones que presenta la palabra pisco. Desde el nombre del lugar, Pisco , que resulta del significado quechua de “pájaro” – un topónimo que alude a la riqueza de la fauna de la z ona, pródiga en aves– hasta el nombre que se dio a la botija de arcilla en que se envasab a el aguardiente de uva producido en el mismo lugar y posteriormente al aguardiente mismo. Así, según el lexicólogo y profesor universitario i queño, César Ángeles Caballero, es posible distinguir cuatro cauces de origen del término pisco, que revelan la evolución del concepto hasta llegar a la D.O: origen zoológico, origen top onímico, origen étnico y origen industrial: 95 1) Origen zoológico. En el idioma quechua –hablado por los nativos de la zona de la costa del actual departamento de Ica, en el sur del Perú, desde la época precolombina– “pisku”, “pisccu”, “phishgo” o “pichiu” era el apel ativo para aves o pájaros, los que aún hoy se encuentran en gran número en ese lugar. Esto se encuentra corroborado 94 CENTRO DE NEGOCIOS DE LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CA TÓLICA DEL