permanecían aún como actividades más bien marginale s del comercio, especialmente eclipsadas por el negocio de la exportación de cobr e y trigo, productos que, a la sazón, identificaban a la región chilena y más se enviaban al Perú. Para entonces, a pesar del fluido comercio con el v ecino país, buena parte de la producción pisquera chilena se remitía a las poblaciones miner as, tales como Andacollo y Petorca. Esta situación, sin embargo, vino a cambiar a partir de la apertura de los mercados locales a los barcos de bandera francesa, hacia 1700. Esta medida hizo crecer el comercio con el Perú y favoreció el desarrollo de las técnicas, aperos y a rtefactos de destilación (alambiques, calderas, etc.) que configurarían a la industria pi squera un carácter e identidad definitivos. En “La Serena en el S. XVIII: Las dimensiones del P oder Local en una Sociedad Regional”, Eduardo Caviares Figueroa escribe en 1993 que en el Padrón de Catastro de 1738 de la Real 74 Citado por CORPORACIÓN DE DEFENSA DE LA SOBERANÍA, op. cit. 75 Audiencia, ya aparecen registrados 82 propietarios y trabajadores agrícolas en la zona de La Serena y cuenca interior del Elqui (Rivadavia, Tamb o, Marquesa La Baja, etc.). 75 Una de las primeras zonas en desplazar notoriamente la vieja economía del trigo por la promisoria producción de los viñedos, fue Marquesa la Alta, en Elqui. Un catastro de 1727 dio por resultado la existencia de 12.848 plantas p roductivas, más una viña nueva de 6.139 plantas más. En bodegas se contabilizaron 330 arrob as de vino y 20 de aguardiente. En 1744, los valles aledaños a Coquimbo compartían la producción principalmente entre trigo y vid. Las viñas producían unas 20 mil arroba s de vino anuales. Los registros de la época señalan que cada arroba de vino valía en el c ampo cerca de 8 reales, y que, convertido en aguardiente, el valor ascendía a 16 reales por a rroba. No será raro, entonces, que hacia 1768 los vinos y aguardientes reciban su primer cobro local de tributos, ya que, con las proporciones de las viñas y talleres, nos encontraríamos casi a las puertas de una destilería pisquera indus trial, salvo porque los métodos seguían siendo principalmente artesanales, cuestión que cam biaría al surgir durante el siglo siguiente los primeros industriales del pisco. En Coquimbo y los territorios elquinos, la necesida d de industrializarse se volvió natural dado los volúmenes de aguardiente que se estaban pr oduciendo, lo que exigió sistematizar los procesos. Aunque la actividad aguardentera era relevante en C oquimbo, las partidas enviadas hacia el Perú o Ecuador disminuyeron considerablemente luego de la fecha de la emancipación, no obstante se mantuvo el nombre “pisco” para designar al aguardiente coquimbano. 75 Citado por CORPORACIÓN DE DEFENSA DE LA SOBERANÍA, op. cit. 76 Así, el auge productivo que se venía sintiendo desd e el siglo XVIII, sumado a la necesidad de perfeccionar la producción del pisco, incentivó a varios hacendados a mejorar sus métodos