com ercializado principalmente en el puerto de Pisco, Perú, lugar donde existía una indu stria de producción de botijas de cerámica para el envasado de los aguardientes y vin os de casi toda la región continental. En esencia, el pisco no es un invento chileno ni pe ruano, sino español: fueron los conquistadores quienes introdujeron las vides y los procesos de destilación en el continente americano. En Chile, la introducción de la vid se atribuye a J uan Jufré de Loaysa y Montesa –precursor en la elaboración de vinos al recibir de Pedro de V aldivia las encomiendas de Macul y Ñuñoa, en 1546– y al clérigo Francisco de Caravante s quien, en 1548, habría traído al país 65 Versión tomada de CORPORACIÓN DE DEFENSA DE LA SOB ERANÍA: "La Guerra Peruana contra el Pisco Chileno, Parte I: Los Derechos Históricos de Chile para Producir Pisco". Documento actualizad o al 21 de enero de 2006 [en línea]. < http://www.soberaniachile.cl/pisco.html > [fecha de consulta: 23 de febrero de 2006]. 66 Son bebidas espirituosas aquéllas con contenido al cohólico procedentes, principalmente, de la destila ción de materias primas agrícolas como uva, cereales, fruto s secos, remolacha, caña, fruta, etc. Entre ellas h ay bebidas no destiladas, como la cerveza y el vino, y bebidas destiladas, como el vodka, el brandy, el whisky y el pisco, entre otros. 69 las primeras cepas para fines litúrgicos, lo que mu y pronto, dado el éxito de los cultivos, estimularía la producción de los denominados “breba jes de la alegría”, muy apetecidos por expedicionarios y guerreros hispanos que venían a l a conquista de Indias. En su “Histórica Relación del Reino de Chile”, de 1 646, el jesuita Alonso de Ovalle señala: “Por el fin del otoño se coge el aceite, y comienza n las vendimias, las cuales se hacen por el mes de abril, mayo y junio, de que se hacen generosos vinos muy c elebrados de los autores, y en tanta abundancia que podemos decir… y de más estimados moscateles, he vi sto algunos que al parecer son como el agua, tan cl aros y cristalinos como ella, pero el efecto es muy dife rente en el estómago, porque lo calientan como si f uera aguardiente”. 67 Aunque durante los siglos XVI y XVII el comercio de alcoholes en Chile era muy pequeño, ya en aquella época se registraron grandes envíos d e vino al Perú. En su “Historia de Valparaíso”, de 1886, Benjamín Vicuña Mackenna escr ibe sobre este período: “El único retorno de la colonia consistía en menestras de las chácaras y huertos del Mapocho, porque el gran cul tivo y sus sobrantes no existía todavía como ramo de comer cio entre nosotros; en algunas tablas del sur que s e enviaban a Lima y especialmente en cancos o botijas de vino” .68 La producción e intercambio de vinos coloniales lle gó a ser de tal entidad que la Corona española intentó poner trabas al comercio de alcoho les procedentes de América.