o artesanos cuyos predios o establecimientos de producción se encuentren dentro de la zona de delimitación. La indicación geográfica y/o denominación de origen ta mbién podrá ser solicitada por las autoridades nacionales, regionales, provinciales o comunales, cuando éstas correspondan a territorios de sus competencias. La solicitud deberá cumplir con determinadas formal idades. Entre ellas se establece que deberá incluirse una descripción del producto indic ando sus cualidades especiales derivadas de su origen geográfico, además de un estudio técni co que lo avale. Asimismo, deberá acompañarse un proyecto del reglamento que regulará el uso y control de la indicación y/o denominación solicitada. El registro que concede una indicación y/o denomina ción tendrá una duración indefinida, no obstante podrá solicitarse su modificación en cu alquier tiempo si cambian las circunstancias que justificaron la concesión del re gistro. El derecho que reconoce la indicación y/o denominac ión no tiene un carácter exclusivo respecto del solicitante. Por el contrario, ella po drá ser usada por cualquier productor que desempeñe su actividad dentro de la zona geográfica delimitada, aunque no haya solicitado el registro. Sin embargo, todos los usuarios de la indicación y/o denominación deberán cumplir con las disposiciones del reglamento que re gula su uso. Sólo ellos –productores autorizados– podrán emplear en la identificación de l producto la expresión “Indicación Geográfica” o “Denominación de Origen”. Se estable cen, además, sanciones de multa destinadas a proteger su uso indebido. 125 Respecto a la denominación de origen pisco –consagr ada en la ley Nº 18.455, Ley de Alcoholes y regulada específicamente en el D.S. Nº 521, Reglamento del Pisco, como se indicó– la normativa en comento establece que esta denominación, de origen legal, se seguirá rigiendo por tales preceptos, los que preva lecerán respecto de las disposiciones de la Ley de Propiedad Industrial. El artículo 28 de la Ley de Alcoholes, ubicado en s u título V, “De la denominación de origen”, establece la denominación Pisco en los si guientes términos: “…e stablécense las siguientes denominaciones de origen para los productos que se señalan a continuación: a) Pisco: esta denominación queda reservada para el ag uardiente producido y envasado, en unidades de consumo, en las Regiones III y IV, elaborado por de stilación de vino genuino potable, proveniente de las variedades de vides que determine el reglame nto, plantadas en dichas Regiones.” Por su parte, el Reglamento establece, en su artícu lo 1º, que “Denominación de Origen Pisco: es la denominación reservada por la ley para designar exclusivamente al pisco en reconocimiento de sus especiales características derivadas fundamentalmen te de los factores naturales y humanos tradicionale s, propios e inherentes a su origen geográfico”. En base a lo expuesto, podemos decir que la denomin ación de origen Pisco en el Derecho chileno, de fuente legal, presenta las siguientes c aracterísticas: 130 a) Debe tratarse de un aguardiente , esto es, un destilado de vinos al cual no se la h an agregado aditivos, excepto azúcares y agua. b) Debe ser producido y envasado en unidades de