eográficas, a menos que hayan sido producidos en Chile, de conformidad con las leyes chilenas apl icables. Esto no perjudicará de manera alguna 140 Contenido en el Capítulo 16 – Derechos de Propiedad Intelectual – comprendido en la Parte V: Derechos De Propiedad Intelectual , del Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno d e la República de Chile y el Gobierno de la República de Corea, suscrito el 15 de febrero de 2003 y publicado en el Diario Oficial de fecha 01.04.2004. 140 los derechos que Corea pudiera reconocer, además de Chile, exclusivamente a Perú en lo relativo a "Pisco". 5. En un plazo de dos años a contar de la entrada e n vigor del presente Tratado, ambas Partes iniciarán consultas para proteger indicaciones geog ráficas adicionales. Como resultado de dichas consultas, ambas Partes protegerán y/o reconocerán, en los términos previstos en el presente Tratado, las indicaciones geográficas listadas en e l Anexo 16.4.5 y cualesquiera indicaciones geográficas adicionales presentadas por las Partes que correspóndanse encuentren dentro del ámbito de protección de las indicaciones geográficas estip ulado en los Artículos 22, 23 y 24 del Acuerdo ADPIC. Anexo 16.4.3 Indicaciones geográficas de Corea Ginseng coreano (respecto del Ginseng) Kimchi coreano (respecto del Kimchi) Boseong (respecto del té) Anexo 16.4.4 Indicaciones geográficas de Chile Pisco (respecto del vino y bebidas espirituosas) Pajarete (respecto del vino y bebidas espirituosas) Vino Asoleado (respecto del vino) e) TLC EFTA, Asociación Europea de Libre Comercio 141 141 Los Estados miembros de la Asociación Europea de Libre Comercio son la República de Islandia, el Principado de Liechtenstein, el Reino de Noruega y la Confederación Suiza. 141 Artículo 46 Derechos de propiedad intelectual 142 1. Las Partes otorgarán y asegurarán una protección adecuada, efectiva y no discriminatoria a los derechos de propiedad intelectual, y establecerán m edidas para el cumplimiento de dichos derechos en contra de su infracción, falsificación y piratería, de conformidad con las disposiciones de este artículo, el Anexo XII del presente Tratado y los a cuerdos internacionales mencionados en dicho Anexo. 2. Las Partes concederán a los nacionales de cada u na de las otras Partes un trato no menos favorable que el que otorguen a sus propios naciona les. Las excepciones a esta obligación deberán estar de conformidad las disposiciones sustanciales de los Artículos 3 y 5 del Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual r elacionados con el Comercio de la OMC (en lo sucesivo denominado “Acuerdo sobre los ADPIC”). 3. Las Partes otorgarán a los nacionales de cada un a de las otras Partes un trato no menos favorable que el que otorguen a los nacionales de c ualquier otro Estado. Las excepciones a esta obligación deberán estar de conformidad con las dis posiciones sustanciales del Acuerdo sobre los ADPIC, en particular, sus artículos 4 y 5. 4. Las Partes acuerdan, a solicitud de cualquiera d e ellas al Comité Conjunto y sujeto a su consenso, revisar las disposiciones sobre protecció n de los derechos de