uso para distinguir productos no comprendidos en la declaratoria de protección, en la medida en que se trate de productos semejante s o cuando su uso aprovecha la reputación de la denominación de origen; c) Cualquier otra práctica que pudiera inducir a error a los consumidores sobre el auténtico origen del producto. La Oficina de Signos Distintivos del Instituto Naci onal de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI ), es el organismo administrativo competente para declarar la protección de las denom inaciones de origen, así como para conceder la autorización de su utilización a las pe rsonas que así lo soliciten y que directamente se dediquen a la extracción, producció n o elaboración de los productos 129 distinguidos por la denominación de origen; realice n dicha actividad dentro del territorio determinado en la declaración y cumplan con otros r equisitos requeridos por las oficinas nacionales competentes, certificando, así, la produ cción de pisco bajo el amparo de la denominación de origen. La solicitud para obtener la autorización de uso de berá contener y estar acompañada de, entre otros, la certificación del lugar o lugares d e explotación, producción o elaboración del producto; certificación de las características del producto que se pretende distinguir con la denominación de origen, incluyendo sus componentes, métodos de producción o elaboración y factores de vínculo con el área geogr áfica protegida, además de la certificación de que se cumple con la Norma Técnica Peruana, si f uese el caso (como sucede con el pisco). La denominación de origen deberá utilizarse en los términos en que se concedió la autorización de uso. En caso contrario, de oficio o a petición de parte, se cancelará la autorización de uso. La autorización para el uso de una denominación de origen protegida tendrá una duración de diez años, pudiendo ser renovada por períodos ig uales, de conformidad con el procedimiento para la renovación de marcas establec ido en el decreto. El derecho de utilización exclusiva de las denomina ciones de origen se iniciará con la declaración que al efecto emita la Oficina competen te. El uso de las mismas por personas no autorizadas, será considerado una infracción san cionable, incluyendo los casos en que vengan acompañadas de indicaciones tales como géner o, tipo, imitación y otras similares que creen confusión en el consumidor. Respecto a los aspectos técnicos de la producción d el pisco, es la Norma Técnica 211.001:2006, como vimos, la que regula orgánicamen te esta materia, estableciendo los requisitos que debe cumplir una bebida para ser lla mada “Pisco”, utilizando la técnica de remisión, además, a otras normas técnicas vigentes. Conforme lo dispuesto en su artículo 4., 130 “pisco: Es el aguardiente obtenido exclusivamente por desti lación de mostos frescos de ‘Uvas Pisqueras’ recientemente fermentados, utilizando métodos que m antengan el principio tradicional de calidad establ ecido en las zonas de producción reconocidas” , esto es, según el D.S. Nº 001-91-ICTI/IND, la cos ta de los departamentos de Lima, Ica, Arequipa,