favor del Perú en los términ os del Arreglo, constituiría un obstáculo para la utilización de la denominación de origen “pisco” en productos oriundos de Chile, la cual se encuentra protegida c onforme lo dispuesto en el Acuerdo de 18 de noviembre de 2002 que establece un a Asociación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una p arte, y la República de Chile, por la otra. 177 g) México. Con fecha 19 de junio de 2006, este país –por medio del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial – presentó ante la Oficina Internacional de la OMP I una Declaración de Denegación de Protección en virtud d e lo dispuesto en el artículo 5.3) del Arreglo de Lisboa. Señala la denegatoria –de carácter total, es decir, referida al nombre completo de la denominación de origen– que México no puede asegura r la protección de la denominación de origen “pisco” a Perú. 176 “Refus de Protection notifié au Bureau Internation al de l’ Organisation Mondiale de la Propriété Intellectuelle selon l’Article 5 de l’ Arrangement de Lisbonne”. Office Hongrois des Brevets. Budapest , 06 de julio de 2006. 177 “Déclaration de Refus de Protection de l’Appellati on d’Origine PISCO, Numéro de l’Enregistrement International Concerné: 865”. Ministero dello Svilu ppo Economico, Ufficio Italiano Brevetti e Marchi. Roma, 07 de julio de 2006. 171 El fundamento de esta denegación es que, derivado d e la interpretación integral del Arreglo de Lisboa, se desprende que éste no admite la coexistencia de denominaciones de origen homónimas. Por ello, Méxic o no está en posibilidad de asegurar la protección de la denominación de origen pisco de Perú, pues dicha denominación ya se encuentra protegida en México en virtud de lo dispuesto en artículo 15-24 del Tratado de Libre Comercio México -Chile, firmado el 17 de abril de 1998. h) Portugal. Con fecha 11 de julio de 2006, este país –a través del Institut National de la Propriété Industrielle – presentó ante la Oficina Internacional de la OMP I una Declaración de Denegación de Protección en virtud d e lo dispuesto en el artículo 5.3) del Arreglo de Lisboa. La denegación –de carácter total– se funda en que e l otorgar protección a la denominación de origen “pisco” del Perú, constituir ía un obstáculo para la utilización de la denominación de origen “pisco” en productos originarios de Chile, la cual se encuentra protegida conforme lo dispuest o en el Acuerdo de 18 de noviembre de 2002 que establece una Asociación entr e la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Chile, por la otra (publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas L 352 , de 30 de diciembre de 2002). 178 i) República Checa. Con fecha 03 de julio de 2006, este país –a través de su Office de la Propriété Industrielle – presentó ante la Oficina Internacional de la OMP I una Declaración de Denegación de Protección en virtud d e lo dispuesto en el artículo