país, que crea derechos y obligaciones recíprocos. Siguiendo otro esquema 20 , las principales características de las D.O. sería n las siguientes: a) Su uso constituye un privilegio de propiedad indust rial, que recaerá, en este caso, en la utilización en forma exclusiva y excluyente de un s igno distintivo compuesto por una denominación geográfica. Al respecto se plantea la problemática de determinar quién es el titular del dominio de las denominacion es de origen, cuestión que en general estará definida por la legislación de cada país. 21 20 CORNEJO, PABLO: “Las Denominaciones de Origen y el Fundamento de su Protección”. Revista Derecho y Humanidades, Facultad de Derecho, Univers idad de Chile, Nº 10, año 2004, págs. 293 y ss. El autor sigue el esquema, con ciertas modificaciones, presentado por VALENZUELA, MARÍA IGNACIA: “Antecedentes que Justifican la Protección Legal de las Denominaciones de Origen en Chile”. Tesis para optar al grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas, Ponti ficia Universidad Católica de Chile. Santiago, octu bre de 1996; agregando el carácter de derecho limitado, p ropuesto por ÁLVAREZ, CARMEN PAZ, op. cit., pág. 97. 21 En otros términos, se plantea la disyuntiva de det erminar si el productor será titular de un derecho de dominio sobre la denominación –con ciertas limitaci ones en cuanto a la posibilidad de disposición– o s erá titular de un derecho de uso exclusivo de la denomi nación otorgado por el Estado, que es quien detenta la propiedad sobre todas las denominaciones de origen existentes en el territorio nacional (sin perjuicio de que existen legislaciones que autorizan a entidades pri vadas, como Asociaciones o Consejos Regionales de Productores, para administrar el derecho de uso de las denominaciones de origen). Por vía de ejemplo, podemos citar el artículo 167 de la Ley de la Propi edad Industrial de México que señala: “El Estado Me xicano será el titular de la denominación de origen. Esta sólo podrá usarse mediante autorización que expida el Instituto” (se refiere al Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial). En el mismo sentido, el artí culo 218 del Decreto Legislativo Nº 823, Ley de Propiedad Indust rial del Perú, señala: “El Estado Peruano es el tit ular de las denominaciones de origen peruanas y sobre ellas se concederán autorizaciones de uso”. Cabe citar e l caso de Francia, país de más larga data en el desarrollo de las D.O. (en Francia se consagra la protección de la Apelación de Origen Controlada –AOC – desde 1935) donde son consideradas Patrimon io Colectivo de la Nación y se encuentran sujetas, para su protección, a un l argo procedimiento ante el Instituto Nacional de Apelaciones de Origen (INAO, organismo administrati vo sujeto a la tutela del Ministerio de Agricultura y Pesca, creado en el año 1935 para administrar la AOC del sector viti-vinícola y aguas de vida y que recibió el año 1990 la misión de administrar la AOC en el domi nio de los productos lácteos y otros agrícolas y/o alimenticios. Además, a partir del año