5 % y 7% de azúcar resid ual), por lo que el destilado resulta más suave. Puede hacerse con cualquier tipo de uva pisquera y se asemeja al pisco puro en que es monovarietal. 3) Acholado. Es un pisco en cuya elaboración se usan dos o más c epas distintas, sean éstas aromáticas o no aromáticas. En consecuencia, es un pisco “ensamblado”. Existen dos formas de hacer pisco acholado. La prim era es mezclando racimos de distintas cepas antes de la pisa de la uva, que es la forma antigua y tradicional de elaborarlo. La segunda manera, es elaborando dos o más piscos monovarietales por separado y “ensamblándolos” después. 114 SCHULER, JOHNNY, op. cit., págs. 19 y ss. 107 Fabricación del pisco Para la elaboración de pisco se requiere de una del icada combinación de arte y ciencia, unida a dedicación y trabajo. Desde hace más de 400 años el pisco en el Perú se v iene elaborando de la misma forma y si bien hoy se cuenta con avances tecnológicos y maqui naria para manejar grandes volúmenes de producción, los procedimientos siguen siendo los mismos y la naturaleza de la bebida sigue intacta. Las fases de elaboración del aguardiente, partiendo desde la cosecha de la uva, son las siguientes: 115 a) Vendimia. Se realiza entre los meses de febrero y marzo, cua ndo los racimos están con el nivel de azúcar que el productor considera a decuado para su pisco, el que es medido con un refractómetro. En la vendimia se cortan los racimos y se ponen en canastones, los que son trasladados a las bodegas por recuas de burros o po r camión. b) Pisa o prensa. La pisa en lagar a la manera tradicional, en la que participan cuadrillas de expertos pisadores, se hace con los pies. No obs tante, muchos productores – sobre todo cuando el volumen de su producción es gr ande– optan por usar máquinas para el prensado de la uva. El mosto fresco así obtenido posteriormente pasa a la puntaya, una poza a la que llega sólo líquido sin residuos sólidos, pues es fi ltrado. Por lo general, se deja “dormir” el mosto en la puntaya de un día para otro . 115 SCHULER, JOHNNY, op. cit., págs. 34 y ss. 108 c) Fermentación. El mosto de la puntaya se lleva a los recipientes e n los cuales se fermentará. Éstos pueden ser cubas de fermentación, tinajas, botijas, pipas mosteras o pipas de fermentación. Cada zona pisquera les da un nombre y características propias. El mosto fresco se deja fermentar, empezando a actu ar las levaduras que convierten el azúcar del zumo de uva en alcohol y dióxido de c arbono. Conforme avanza la fermentación, va bajando el nive l de azúcar y subiendo el de alcohol, lo mismo que la temperatura. El control de la fermentación debe ser cuidadoso, ya que si hay problemas en esta parte de l proceso se puede afectar la calidad del pisco. A lo largo de la