el embargo en el momento de la importación, ni la prohibición de importación, ni el embargo en el interior, y en esp era de que dicha legislación se modifique en consec uencia, estas medidas serán sustituidas por las acciones y medios que la ley de dicho país concediese en caso semejante a los naci onales”. Artículo 10 [Indicaciones falsas: embargo a la impo rtación, etc., de los productos que lleven indicaci ones falsas sobre la procedencia del producto o sobre la identi dad del productor, etc.]: “1) Las disposiciones del artículo precedente serán aplicadas en caso de utilización d irecta o indirecta de una indicación falsa concerni ente a la procedencia del producto o a la identidad del productor, fabricante o comerciante. 2) Será en todo caso reconocido com o parte interesada, sea persona física o moral, todo productor, fabricante o comerciante dedicado a la producción, la fabricac ión o el comercio de ese producto y establecido en la localidad falsamente i ndicada como lugar de procedencia, o en la región d onde esta localidad esté situada, o en el país falsamente indicado, o en el país donde se emplea la indicación falsa de procede ncia”. 29 Artículo 10bis [Competencia desleal]: “1) Los países de la Unión están obligados a asegur ar a los nacionales de los países de la Unión una protección eficaz contra la competencia desleal. 2) Constituye acto de competen cia desleal todo acto de competencia contrario a los usos honestos en materi a industrial o comercial. 3) En particular deberán prohibirse: 1. cualquier acto capaz de crear una confusión, por cualquier medio q ue sea, respecto del establecimiento, los productos o la actividad industrial o comercial de un competidor; 2. las aseveraciones fa lsas, en el ejercicio del comercio, capaces de desa creditar el establecimiento, los productos o la actividad industrial o comercial de un competidor; 3. las indicaciones o aseveraciones cuyo empleo, en el ejercicio del comercio, pudieren inducir al público a error sobre la naturaleza, el modo de fabricación, las caracte rísticas, la aptitud en el empleo o la cantidad de los productos”. 31 características, etc., de los productos. Así, no ob stante no señalarse expresamente el “origen” de las mercancías, esta cláusula se aplica a las denominaciones de origen, pudiendo considerarse como contraria a los usos honestos en materia industrial y comercial y susceptible de inducir a engaño al público, las ase veraciones o indicaciones que creen confusión en los consumidores en cuanto al verdader o origen del producto. 30 A pesar de lo indicado, la doctrina ha resaltado de modo unánime la escasa protección que este Convenio otorga a las D.O., en razón de la gen eralidad de sus disposiciones que más bien están referidas a reprimir todo fraude comerci al, sin presentar un marco regulatorio adecuado a las particularidades que presenta la ins titución en estudio. 31 II. II. El Arreglo de Madrid Denominado “Arreglo de Madrid relativo a la represi ón de las indicaciones de procedencia falsas o engañosas en