199 7 y 2000 en el marco del Mecanismo de Solución de Difer encias de la OMC por el tratamiento impositivo discriminatorio de ciertas bebidas alcohólicas impo rtadas –particularmente el whisky– en relación con el pisco chileno. En tal oportunidad, el vecino país dejó cl aramente sentado como precedente en la OMC su posic ión de que la D.O. pisco es peruana, no reconociendo el uso incorrecto que de la misma pudiesen hacer otro s países. iii) Dentro de esta alternativa, se barajaron los s iguientes puntos: a) obtención de una definición po r parte de Chile que reconozca expresa y públicamente el orige n peruano de la denominación pisco; b) negociación de un eventual mecanismo que permitiese la concesión p or parte del Perú del uso de la denominación exclusivamente por parte de productores chilenos; c ) establecimiento de un arreglo comercial que permi tiera una mejor participación en el mercado internacional de las exportaciones peruanas de pisco, a través d e una 121 nombre de pisco y se establece que el Perú debe afi liarse a la Organización Internacional de la Viña y el Vino (OIV). Esta última disposición, c on todo, resultó ser extemporánea, toda vez que el Perú ya había sido admitido como miembro de la organización en el momento en que se promulga la ley. 16) Decisión 486, de 14 de septiembre de 2000. Mediante esta norma la Comisión de la Comunidad Andina aprueba el “Régimen Común sobre Pr opiedad Industrial”. En el Título XII de esta disposición se precisan con detalle los conceptos de “Denominación de Origen” y de “Indicación de Procedencia”, estableciéndose l os mecanismos para que en los países andinos se concrete la protección de ambas indicaci ones geográficas. Esta norma comunitaria subregional asume, básicamen te, como definición del concepto jurídico “denominación de origen” aquella que emana del Arreglo de Lisboa de la OMPI. Además, establece la posibilidad de constituir enti dades públicas o privadas que representen a los beneficiarios de una denominación de origen. Esta norma no es la primera aprobada para el ámbito andino sobre la materia: anteriores disposiciones subregionales, tales como la Decisión 344, sustituida por la antedicha 486, habían legislado previamente en idéntico sentido so bre el tema de las indicaciones geográficas. Es precisamente la Decisión 344 la que introduce en el ámbito andino un nuevo sistema de protección de las denominaciones d e origen, concediendo derechos de exclusividad sobre las mismas a las personas establ ecidas en las zonas geográficas amparadas. De este modo pueden ser aplicadas a prod uctos naturales, agrícolas, artesanales o industriales provenientes de los países andinos, los cuales quedan reservados para los cooperación en los procesos de distribución y venta que, para entonces, ya poseía Chile; y d) concerta ción entre Perú y Chile de un mecanismo que impidiese el uso de la denominación pisco por parte de terceros países. Con todo, ambos Estados no llegaron a entab lar ningún proceso oficial de diálogo sobre el tema , dadas las diversas posturas sostenidas