para los países en desarrollo sin que existan claros ben eficios. Muchos países en desarrollo se verían forzados a dejar de utilizar t érminos comúnmente usados para describir sus productos agroalimentarios, principal mente quesos como el parmesano, el feta o el camembert; el costo de re-e tiquetado y re-posicionamiento de los productos en el mercado deberá ser asumido p or los productores locales, los que muy probablemente lo traspasarán a los consumid ores a través de un alza en los precios de estos productos; se generarán también al tos costos administrativos que deberán ser asumidos por los gobiernos de cada país ; tanto los miembros de la OMC que participen en el sistema como aquellos que decidan no participar, deberán implementar un sistema de registro, mediante el cua l se deberán examinar las 64 indicaciones geográficas notificadas; además, en ca so de que un miembro decida no reconocer como indicación geográfica un término not ificado, tendrá la obligación de sostener negociaciones bilaterales con el miembr o que notificó la indicación; por último, cada gobierno deberá asumir los costos de l as notificaciones al registro multilateral y pagar los costos de las negociacione s bilaterales que forzosamente deberá sostener.  El impacto que dichas propuestas tendrían para los titulares de marcas registradas. El Acuerdo ADPIC establece claramente que los derec hos de propiedad intelectual y los procedimientos destinados a hacer respetar tales de rechos, no deben convertirse en obstáculos al comercio legítimo. Sin embargo, las p ropuestas de la Unión Europea generarán costos y cargas adicionales, principalmen te para los países en desarrollo. En definitiva, la propuesta incluye modificaciones al Acuerdo ADPIC que modifican el delicado balance logrado durante la Ronda de Urugua y. 64 5) Excepciones a la protección prevista En los números 4 a 9 del artículo 24 del Acuerdo AD PIC, se recogen una serie de supuestos en que los miembros podrán no someterse a las obligaciones que les imponen las disposiciones del tratado en materia de indicacione s geográficas. Con todo, este margen de libertad encuentra como límite lo dispuesto en el N º 3 del mismo artículo, que señala que “Al aplicar esta sección, ningún Miembro reducirá l a protección de las indicaciones geográficas que ex istía en él inmediatamente antes de la fecha de entrada en v igor del Acuerdo sobre la OMC”. Hecha esta salvedad, las excepciones son las siguie ntes: 64 DRAFT del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (DIRECON), Departamento de Propieda d Intelectual. Septiembre de 2005. 65 a) El tratado no afecta la idoneidad o validez de marc as solicitadas, registradas o adquiridas mediante el uso de buena fe, idénticas a una indicación geográfica, si la solicitud o la adquisición de los derechos son ante riores a la fecha de aplicación del Acuerdo ADPIC en el miembro pertinente, o antes de que la indicación geográfica esté protegida en su país de origen (art. 24 Nº 5 l etras a y b). Esta disposición se ve