Uruguay. 46 La postura de las Comunidades Europeas se fundament a en el papel esencial que las indicaciones geográficas desempeñan en su economía. En efecto, registran alrededor de 4.800 indicaciones geográficas (4.200 para vinos y bebidas alcohólicas y 600 para otros productos) y, por vía de ejemplo, las 593 indicaci ones geográficas de Francia (466 de vinos y bebidas alcohólicas y 127 de otros productos) pro ducen 19 millardos 47 de euros (16 millardos los vinos y las bebidas alcohólicas y 3 m illardos los otros productos) y representan la actividad principal de 138.000 empresas agrícola s. Igualmente, las 420 indicaciones geográficas de Italia (300 de vinos y bebidas alcoh ólicas y 120 de otros productos) generan 12 millardos de euros (5 millardos los vinos y las bebidas alcohólicas y 7 millardos los otros productos) y dan trabajo a alrededor de 300.000 per sonas. En España, las 123 indicaciones geográficas producen 3,5 millardos de euros (2,8 lo s vinos y bebidas alcohólicas y 0,7 los otros productos). Las indicaciones geográficas constituyen el princip al pilar de la política de calidad de la Unión Europea en el sector de los productos agrícol as. Los productos que llevan indicaciones geográficas no sólo representan una pa rte importante de las exportaciones agroalimentarias, sino que son un medio de desarrol lo de la industria en economías agrícolas relativamente poco desarrolladas. En general, las indicaciones geográficas son fundam entales para las exportaciones de la Unión Europea, como lo demuestra el hecho de que de los 5,4 millardos de euros de exportaciones de bebidas alcohólicas, 3,5 millardos pertenecen a las bebidas alcohólicas cuya etiqueta lleva indicación geográfica. 48 46 SANTA CRUZ, MAXIMILIANO: “Negociaciones en Curso s obre Indicaciones Geográficas en la OMC”. En: “Temas Actuales de Propiedad Intelectual, Estud ios en Homenaje a la Memoria del profesor Santiago Larraguivel Zavala”. Santiago, Editorial LexisNexis , 2006, pág 453. 47 Un millardo es equivalente a mil millones. 46 Actualmente, el escenario de las discusiones sobre la protección de las indicaciones geográficas en el seno de la OMC se desarrolla en t res frentes distintos: i) La creación del Sistema Multilateral de Notificació n y Registro de indicaciones geográficas para vinos y bebidas espirituosas en el Consejo de los A DPIC, por mandato expreso del Acuerdo. Actualmente, la protección de las indicaciones geog ráficas, al igual que la de otras categorías de propiedad industrial (vgr. las patent es y marcas), se rige por el principio territorial, conforme al cual el hecho de que una indicación geográfica esté protegida en su país de origen no implica que ella también lo esté en otros países, por lo que su titular –ya sea el Estado, la colecti vidad o un grupo de empresas y/o individuos– debe recurrir a cada uno de los países donde quiera proteger su indicación geográfica, a solicitarla y serán esos p aíses los que determinen si esa indicación geográfica será o no protegida. Con todo , existen diversos mecanismos para sortear las limitaciones inherentes al princip io de