después del período de eliminación gradual. Las indicaciones g eográficas no incluidas en el anexo W continuarán beneficiándose de la protección previst a en los artículos 22 y 23 del Acuerdo sobre los ADPIC. Quedará prohibido el uso de indicaciones protegidas en virtud del presente Acuerdo para productos originarios de una zona geográfica distinta del ver dadero lugar de origen, incluso cuando: a) se indique el verdadero origen del pr oducto; b) la indicación geográfica se utilice en versión t raducida; c) las indicaciones estén acompañadas de expresione s tales como "clase", "tipo", "estilo", "imitación", "método" u otras similares. En el caso de indicaciones protegidas en virtud del presente Acuerdo que sean homónimas, se concederá protección a cada una de las indicaciones , a condición de que se utilice de manera tradicional y constante, de que su uso con ese fin esté reglamentado por el país de origen, y de que n o indique de manera falsa al público que los producto s tienen su origen en otro territorio ni se engañe a los consumidores en cuanto al verdadero origen de l producto .”62 La disposición en cuestión pretende otorgar la prot ección adicional del artículo 23 del Acuerdo ADPIC, a los 41 productos incluidos en la lista de indicaciones 60 UNIÓN EUROPEA: “Negociaciones en la Organización M undial de Comercio (OMC): la UE intensifica los esfuerzos para lograr una mejor protección de l os productos regionales de calidad”. Comunicado de prensa Unión Europea, signatura IP/03/1178. Bruselas, 28 d e agosto de 2003. 61 Este Convenio forma parte del Anexo 1A –Acuerdos M ultilaterales sobre el Comercio de Mercancías– del Acuerdo de Marrakech por el que se establece la Org anización Mundial del Comercio. Entró en vigor el 1 º de enero de 1995. 62 Artículo 4º de la “Propuesta de las CE relativa a las Modalidades en las Negociaciones de la OMC sob re la Agricultura”. Comité de Agricultura, Organización M undial del Comercio. Documento JOB(03)/12, de 05 de febrero de 2003, disponible en: <http://trade-info.cec.eu.int/doclib/docs/2003/sept ember/tradoc_113714.doc> 62 geográficas originarias de la Unión Europea –que no es taxativa e incluye vinos, espirituosas y otros productos agrícolas y alimenti cios 63 – mientras que todas las demás indicaciones geográficas, no incluidas en ell a, se seguirán rigiendo por la protección de los artículos 22 (protección general) y 23 (protección adicional). Con todo, no se hace mención al artículo 24, que contem pla las excepciones. La lista presentada por la Unión Europea en el Comi té de Agricultura, a diferencia de la propuesta de Registro presentada en el Consej o de los ADPIC, no establece ningún mecanismo de oposición y excluye la posibili dad de impetrar las excepciones del artículo 24, así como cualquier tipo de excepci ones, de suerte tal que sobre este listado de términos la Unión Europea tendría derech os de utilización exclusivos a nivel mundial. Con esta propuesta, la Unión Europea persigue eludi r las controversias en el seno del Consejo de los ADPIC, tornándose baladíes las d