como “apuchados”. Hoy, la tecnología permite medir con exactitud el g rado de alcohol que señala cuál es el momento adecuado del corte. Sin embargo, los productores de los mejores piscos usan esto sólo como un indicador y confían e sta delicada tarea a la nariz y paladar del destilador, que es quien decide cuándo cortar. Al inicio del proceso de destilación de los mostos frescos, su riqueza alcohólica llega aproximadamente hasta los 75º G.L. y, a medida que se prolonga el proceso, el grado alcohólico disminuye, lo que permite la integ ración de los otros elementos característicos del pisco. Dicho proceso, seguirá h asta que el nivel alcohólico haya bajado hasta 42º o 43º G.L., en promedio, según el criterio del pisquero, pudiendo incluso llegar hasta los 38º. En efecto, en cuanto al grado alcohólico volumétrico del pisco, la N. T. P., establece un rango que fluctúa entre los 38º G.L., como mínimo, y 48º G.L., como máximo. Esto significa que el pisco debe tener entre 38 y 48 grados de alcohol en promedio, esto es, mezclando aquella parte que tenga mayor grado alcohólico con aquella de menor grado hasta obtener el grado requerido. 110 e) Reposo y embotellado. El pisco recién hecho o “corazón” se pone en cubas de reposo o botijas pisqueras. La bebida debe reposar un mínimo de tres meses en recipientes de vidrio, acero inoxidable o cualquier otro material que no altere sus características físicas, pues el alcohol absorbe con gran facilidad olores y sabores. Luego del reposo, que puede ser más prolongado, el pisco está listo para su embotellado. El reposo es un paso necesario y de gran importanci a, pues apenas destilado el pisco es un alcohol fresco, recién hecho y puede resultar un poco áspero. Así, cuando se lo deja reposar los componentes del pisco se integr an, se amalgaman en lo que será su sabor y aroma finales, es decir, se redondea. A esto se le llama “corporear”. El envase utilizado para envasar el pisco debe ser sellado y no deformable, debiendo ser vendido en unidades de consumo (botellas) de vi drio o cerámica. III. III. Regulación legal de la D.O. pisco A. Antecedentes legales A. 1. Antecedentes en Chile 1) Ley Nº 1.515, de 20 de enero de 1902. 116 Se trata de la primera ley de alcoholes en Chile. E sta normativa, no obstante no establecer ninguna regula ción particular para el destilado pisco, consagra la obligatoriedad, para poder operar, de t oda fábrica de alcoholes o bebidas alcoholizadas de inscribirse en un registro a cargo de la Administración del Impuesto sobre Alcoholes, declarando su ubicación, los aparatos em pleados en sus procesos (así por ejemplo, los alambiques y cubas de fermentación), l as materias primas empleadas y los procedimientos usados en la destilación, entre otro s. 116 Diario Oficial núm. 7.125, de 20 de enero de 1902. Recopilación de Leyes, desde ley Nº 1.318 a Nº 1.6 35. Ministerio del Interior. Santiago de Chile, 1904. 111 Asimismo, esta