casos, con posteri oridad al Acuerdo ADPIC (así por ejemplo, como vimos –supra, pág. 122– en el caso ch ileno recién el año 2005, con la entrada en vigencia de la Ley Nº 19.996, se incorpo ró expresamente el tema de las D.O. a la Ley de Propiedad Industrial y se implementó un nuev o procedimiento administrativo para su reconocimiento, registro y uso). En este context o, fácil es comprender que no exista uniformidad ni demasiada certeza respecto a las imp licancias de cada una de las cláusulas relativas al pisco contenidas en estos instrumentos , dada la heterogeneidad de sistemas jurídicos involucrados (con sus diversos medios de protección de las D.O.) y el carácter relativamente inédito del reconocimiento de las D.O . en el ámbito internacional, tanto a nivel global –recordemos que es el reciente Acuerdo ADPIC, el mayor concierto mundial que ha incorporado la temática de las D.O. dentro d e la categoría de Indicaciones Geográficas – como bilateral –el primer tratado celebrado por Chi le en que se incorporó una cláusula relativa al reconocimiento del pisco fue el TLC con Canadá que data del año 1996, sin embargo la gran generalidad de estos acuerdos, deri vados de una marcada política comercial de apertura económica, han sido firmados con poste rioridad al año 2000. Todo lo precedentemente indicado, entonces, constit uiría la razón en la que se fundamenta el hecho que en estos convenios se incorporaran clá usulas heterogéneas que, de una parte, lograran plasmar un reconocimiento por nuestros soc ios comerciales del producto pisco como originario sólo de Chile (o de Perú, según las cláusulas de homonimia que dejaron a salvo los derechos del vecino país; vid. infra, not a al pie Nº 169), y de otra, reflejaran la realidad jurídica existente en materia de protecció n a las D.O. existente en cada legislación. A modo de síntesis entonces, y según ya indicáramos , las cláusulas en comento reflejan un primer esfuerzo –del aparato estatal– por obtener u n reconocimiento internacional de nuestra D.O. pisco, quedando entregado –luego de es te primer logro, y según ha sido la postura de nuestra Cancillería– en manos de los pro pios productores chilenos –agentes privados, a diferencia de lo que ocurre en el Perú, donde el Estado ha adoptado un rol muy activo en la defensa de su D.O. y es, en definitiva , quien ha abogado constantemente por su reconocimiento exclusivo en los foros internacional es y en los procedimientos particulares 135 producidos en aquéllos países en los que, como vere mos, se han generado desavenencias con Chile por los derechos de uso sobre la D.O.– su concreta defensa a nivel externo, ya se trate de la inscripción en los registros de propied ad industrial de cada país, ya se trate de la oposición a procedimientos de inscripción del pisco peruano impulsados por nuestro vecino. Con todo, no debe desmerecerse la actuación del Estado chileno en la controversia suscitada con ocasión de la inscripción del pisco p eruano en