IV, elaborado por destilación de vino genuino potable proveniente de las variedades de vides que determine el reglamento, plantadas en dichas Regiones. b) Pajarete: esta denominación queda reservada par a el vino generoso genuino producido y envasado, en unidades de consumo, en las Regiones III y IV, provenientes de vides planta das en dichas Regiones. c) Vino Asoleado: esta denominación queda reservad a para el vino generoso genuino producido y envasad o, en unidad de consumo, en el área de secano comprendida entre el Río Mataquito por el Norte y el Río Bío-Bío por el Sur, proveniente de vides plantadas en el área mencionada. El Presidente de la República, en uso de la faculta d a que se refiere el artículo 27, no podrá alterar , modificar ni suprimir las denominaciones de origen establecidas en este artíc ulo ni las que se establezcan en virtud de lo dispu esto en el artículo anterior”. 16 El 11 de marzo de 2005 fue publicada en el Diario Oficial la ley Nº 19.996, que modificó la ley Nº 19 .039, de 25 de enero de 1991, que Establece Normas Aplica bles a los Privilegios Industriales y Protección de los Derechos de Propiedad Industrial, incorporando expr esamente la temática de las denominaciones de orige n. La nueva normativa establece conceptos claros sobre las denominaciones de origen e indicaciones geográ ficas como derechos de propiedad industrial, extendiendo la protección a los productos silvoagropecuarios y agroindstriales. Además, fijó un procedimiento admi nistrativo especial para obtener el reconocimiento de una indicación geográfica y/o D.O., sin perjuicio de de jar a salvo las disposiciones que regulan las denom inaciones de origen del Pisco, Pajarete y Vino Asoleado, y la s que se refieren a la zonificación vitícola, preva leciendo respecto de ellas las normas específicas contenidas en la ley N° 18.455, de Alcoholes. Conforme a este nuevo procedimiento, corresponde al Departamento de Propiedad Industrial – dependiente del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucció n – realizar el reconocimiento de la indicación geográfica y/o D.O. en un registro especial creado para estos efectos. El procedimiento administrativo se iniciará mediant e la presentación de una solicitud, lo cual podrá s er realizado por cualquier persona natural o jurídica chilena o extranjera, que represente a un grupo sig nificativo de productores, fabricantes o artesanos cuyos predi os o establecimientos de producción se encuentren d entro de la zona de delimitación. La indicación geográfic a y/o D.O. también podrá ser solicitada por las aut oridades nacionales, regionales, provinciales o comunales, c uando éstas correspondan a territorios de sus compe tencias. La solicitud deberá cumplir con determinadas formal idades. Entre ellas se establece que deberá incluir se una descripción del producto indicando sus cualidades e speciales derivadas de su origen geográfico, además de un 19 c) Constituye un derecho inmutable. Una vez creada por la autoridad, ya sea por ley o Decreto Supremo, no podrá ser alterada, modificada o suprimida por decisión del Presidente de la República (art. 28 inciso final Le y