del Vino, Denominaciones de Origen”. Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2001, pág. 95). 3 Reglamento Nº 510/2006 del Consejo de la Unión Eur opea, de 20 de marzo de 2006, sobre la Protección d e las Indicaciones Geográficas y de las Denominacione s de Origen de los Productos Agrícolas y Alimentici os, artículo 2º, número 1, letras a) y b). 8 originario de dicha región, de dicho lugar determin ado o de dicho país, cuya calidad o características se deban fundamental o exclusivamente al medio geográfico con sus factores naturales y humanos, y cuya producción, transformación y elaboración se re alicen en la zona geográfica delimitada;  Indicación Geográfica: el nombre de una región, de un lugar determinado o , en casos excepcionales, de un país, que sirve para des ignar un producto agrícola o un producto alimenticio originario de dicha región, de dicho lugar determin ado o de dicho país, que posea una cualidad determinada, una reputación u otra característica que pueda atribuirse a dicho origen geográfico, y cuya producción, transformación o elaboración se re alicen en la zona geográfica delimitada. La diferencia entre ambas es una cuestión de grado. Mientras que en las D.O. se considera el entorno geográfico tomando el conjunto de factor es naturales, humanos y tradicionales que califican la proveniencia y cualidades del prod ucto, en las indicaciones geográficas propiamente tales el origen geográfico incide más e specíficamente en la atribución de una determinada cualidad o reputación del producto, aun que la zona en sí misma no presente particularidades en cuanto a sus factores naturales , humanos o ambientales para la producción local (son factores naturales principalm ente el suelo –la tierra–, el subsuelo, el clima, el microclima, la latitud geográfica, las ca racterísticas topográficas, así como las variedades o tipos de vegetales, animales o microor ganismos existentes y utilizados en el lugar de origen. Los factores humanos, por su parte , incluyen, entre otros, las prácticas culturales del lugar, los conocimientos y procedimi entos tradicionales de cultivo, recojo, 9conservación y producción empleados por los product ores del lugar, la selección de las variedades, razas o cepas de los vegetales, microor ganismos o animales utilizados, las técnicas y métodos de fabricación y el acondicionam iento o presentación de los productos terminados). La distinción entre indicaciones geográficas simple s y calificadas radica en el grado de correlación entre las características del producto con su lugar de producción, lo que a su vez conforma la naturaleza de la protección. Mientras q ue en las indicaciones simples se basa en la disciplina de la competencia desleal y la protec ción al consumidor en relación con la correcta identificación de las mercaderías 4, en las indicaciones calificadas se constituye un título que permite excluir del uso a terceros, en e l campo de la propiedad intelectual. Esta mayor protección en las indicaciones calificadas se justifica en la medida que el producto designado posea características atribuibles al orig en geográfico y una calidad bajo control y supervisión. 5 De acuerdo