s disposiciones del ADPIC. 182 México ha concedido los mismos derechos tanto al Pe rú como Chile, lo que significa que los gobiernos de ambos países podrán comercializar en el territorio mexicano las bebidas alcohólicas con la denominación pisco que haya sido elaboradas tanto en Perú como Chile, de tal manera que ambas puedan coexistir en el merc ado mexicano. 183 En el caso de Costa Rica, el Perú obtuvo el reconoc imiento de sus derechos exclusivos en ese país a través del Registro Nº 114662 que data d el 02 de julio de 1999, otorgado por el Registro de la Propiedad Intelectual del Ministerio de Justicia y Gracia. 184 Los demás países miembros del Arreglo han otorgado la protección y reconocimiento a la denominación pisco con carácter de exclusividad: Ar gelia, Burkina Faso, Congo, Cuba, Gabón, Georgia, Haití, Israel, República Democrátic a de Corea, República de Moldavia, Serbia, Togo y Túnez. 182 No existe una reserva en el Acuerdo de Asociación entre Chile y la Unión Europea en tal sentido, por lo que esta excepción no se aplica al pisco chileno. 183 No obstante lo señalado en la comunicación denegat oria, el gobierno mexicano había concedido antes lo s mismos derechos sobre el pisco a Perú y a Chile, po r lo que esa regla, según la Cancillería de Perú, h a de prevalecer. 184 No obstante lo manifestado por la Cancillería del Perú, y según se expuso en el capítulo IV de este t rabajo, la D.O. pisco fue notificada por Chile a Costa Rica , en virtud de las disposiciones del Tratado de Lib re Comercio con Centroamérica (por lo que es D.O. reco nocida en ese país), además de encontrarse en proce so de registro en el Registro de la Propiedad Industri al de Costa Rica. A mayor abundamiento, en la propi a declaración denegatoria presentada por este país co n motivo de la inscripción del pisco peruano en la OMPI, se señala que tanto el Acuerdo ADPIC como el Tratad o de Libre Comercio vigente entre Costa Rica y Chil e, además de la legislación costarricense, permiten la coexistencia de denominaciones de origen homónimas , consecuencia de lo cual Costa Rica puede reconocer y proteger tanto la denominación de origen “pisco” peruano y chileno, respetando los derechos de ambas partes a nivel nacional. 174 CONCLUSIONES A lo largo de esta investigación hemos examinado en detalle la controversia entre Chile y Perú sobre la titularidad de la denominación de ori gen pisco . Hemos comparado las versiones chilena y peruana sobre su origen, explor ado sus componentes fácticos en ambos países (factores naturales y humanos), puesto de ma nifiesto las posiciones políticas de cada Estado sobre la materia y, principalmente, hemos de scubierto sus aristas jurídicas tanto nacionales como internacionales, al adentrarnos en la legislación chilena y peruana, y en los tratados internacionales vigentes que regulan y pro tegen las D.O., categoría propia del Derecho de propiedad industrial. El pisco, como se deriva de los antecedentes