ADPIC); iii) la indicación geográfica notificada es idéntic a al término habitual en lenguaje corriente que es el nombre común de un vin o o una bebida espirituosa en el territorio del miembro que formul a la reserva o, con respecto a productos vitícolas, a la denominación h abitual de una variedad de uva existente en el territorio del miembro impug nante, o, con respecto a plantas o animales, al nombre de una obtención vege tal o raza de animal existente en el territorio de ese miembro (conforme al artículo 24 Nº 6 del Acuerdo ADPIC).  Los Nºs 4 y 5 del artículo 24 del Acuerdo ADPIC no pueden servir de base a una reserva, pero pueden invocarse con arreglo al derecho interno en cualquier momento, si la legislación lo permite.  Cuando se haya formulado una reserva dentro del pla zo, el miembro notificante y el miembro impugnante celebrarán nego ciaciones encaminadas a resolver el desacuerdo, si así lo solicita el paí s notificante.  Al expirar el plazo de 18 meses, el organismo admin istrador registrará la indicación geográfica en el Registro de Indicaciones Geográficas. En caso de haberse formulado reservas y no haberse logrado un acuerdo dentro del plazo de 18 meses en que se celebraron las negociac iones bilaterales, se dejará constancia de ello en la inscripción, median te una anotación que mencione la reserva. Lo mismo se aplicará en caso d e un posterior retiro de la reserva por el miembro impugnante.  El Registro adoptará la forma de una base de datos en línea con mecanismo de búsqueda, accesible libremente a todos los miemb ros y al público. 50  Los Miembros participantes que no hayan formulado u na reserva respecto de una indicación geográfica notificada dentro del plazo de 18 meses mencionado, o que la hayan retirado: i) proporciona rán los medios legales para que las partes interesadas puedan valerse del registro de la indicación geográfica como presunción refutable de que esa ind icación geográfica es susceptible de protección; ii) no denegarán la protección de la indicación geográfica registrada por ninguno de los motivos, a ntes mencionados, que pueden fundamentar una reserva; iii) notificarán al organismo administrador la existencia o solicitud de registro de marcas de fábrica o de comercio que contengan o consistan en una indicación geográfica que haya sido registrada o solicitada, si el miembro participante notificant e así lo ha pedido. El organismo administrador transmitirá estas informaci ones a los demás miembros.  Los Miembros no participantes que no hayan formulad o una reserva respecto de una indicación geográfica notificada de ntro del plazo de 18 meses o que la hayan retirado: i) no denegarán la p rotección de la indicación geográfica registrada por ninguno de los motivos, a ntes mencionados, que pueden fundamentar una reserva; ii) notificarán al organismo administrador la existencia o solicitud de registro de marcas de fábrica o de comercio que contengan o consistan en una indicación geográfica que haya sido registrada o solicitada, si