de las uvas, la elaboración del producto destilado, su almacenamien to y transporte, hasta su comercialización y difusión interna y externa, sobr e la base de normas y disposiciones emanadas del consenso de los propios productores, b ajo el monitoreo de las entidades públicas involucradas en el desarrollo de la D.O. E n el ejercicio de estas funciones se contempla, incluso, la potestad de ejercer las facu ltades delegadas por la Oficina de Signos Distintivos del INDECOPI, entre las que se encuentr a el otorgamiento de las autorizaciones de uso de la denominación. El Consejo Regulador constituirá una importante her ramienta de impulso y consolidación del pisco peruano como denominación de origen tanto en el ámbito interno como internacional. 132 Estatuto del Consejo Regulador de la Denominación de Origen Pisco. Aprobado por Asamblea General con fecha 5 de julio de 2006 en la ciudad de Ica, a rt. 4º. 132 Capítulo IV RECONOCIMIENTO DE LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN PISCO E N ACUERDOS BILATERALES: EL CASO DEL PISCO CHILENO EN PARTICULAR IV. I. Los derechos de Chile en el uso de la D.O. pisco. Su consagración en diversos instrumentos internacionales. Según vimos en el capítulo anterior, a nivel de Der echo interno, el pisco es una denominación de origen especialmente protegida y re gulada en Chile desde el año 1931. Asimismo, en el ámbito internacional, nuestro país ha celebrado diversos Tratados de Libre Comercio (en adelante TLCs) y tres Acuerdos de Asoc iación en los cuales se ha consagrado de modo específico, en el marco de las disposicione s relativas a la protección de la Propiedad Industrial y Derechos de Autor, esencialm ente, el reconocimiento de la denominación “pisco” a favor de los productores nac ionales que cumplan los requisitos de elaboración y estándares de calidad establecidos en la respectiva norma técnica. Se trata de los TLC con Canadá; Centroamérica (Cost a Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras y Nicaragua); China; Corea; EFTA (Islandia , Liechtenstein, Noruega y Suiza); Estados Unidos y México, de una parte y los Acuerdo s de Asociación con la Unión Europea, el Acuerdo Transpacífico de Asociación Eco nómica Estratégica entre Chile, Nueva Zelanda, Singapur y Brunei Darussalam (P4) y el reciente Acuerdo de Asociación Económica Estratégica con Japón, de otra. Es importante señalar que el tratamiento de la D.O. pisco en cada uno de estos tratados es diverso. En efecto, y según quedará de manifiesto en la exposición de cada cláusula, parece que el Gobierno de Chile, al negociar cada uno de e stos instrumentos internacionales, intentó obtener un “reconocimiento no exclusivo” de la denominación y no necesariamente una “protección” de la misma, lo cual tiene natural mente efectos legales muy diferentes. En estas circunstancias, en algunos tratados aparece “ pisco” en el listado de los productos 133 originarios de Chile que serán objeto de intercambi o con el tratado y en otros, un grado algo más avanzado de protección, pero siempre de ma nera no exclusiva, al punto que en algunos de ellos se expresa directamente