de contar con un análisis serio y objetivo sobre la situación actual de la controversia. Para ello se examinarán, primeramente, las denominaciones de origen, su ámbito de aplicación o bjetivo y el fundamento teórico y práctico de su protección, así como sus característ icas o rasgos principales y las teorías sobre su naturaleza jurídica. A continuación, se ex pondrá la normativa internacional – contenida en diversos tratados – que regula las denominaciones de origen, con espec ial énfasis en el Acuerdo ADPIC y la ardua discusión qu e se ha generado en el seno de la OMC en virtud del mandato –contenido en dicho instrumen to– de entablar negociaciones para el establecimiento de un sistema multilateral de notif icación y registro de indicaciones geográficas. Posteriormente, y entrando de lleno en la disputa e ntre Chile y Perú, se analizará el origen y los antecedentes históricos de la denominación de o rigen pisco, presentándose en forma separada las versiones chilena y peruana, para lueg o pasar a revisar los factores naturales y humanos que componen la denominación de origen tant o en Chile como en Perú, tales como condiciones climáticas, vides pisqueras, proce dimientos de elaboración y tipos de pisco, entre otros. Ulteriormente, revisaremos la regulación legal –ant ecedentes y normativa actual– de la denominación de origen pisco en Chile y en Perú, pa ra luego adentrarnos en los acuerdos comerciales bilaterales suscritos por Chile en los que nuestros socios comerciales, por medio de cláusulas específicas, han reconocido la d enominación pisco como de origen chilena. También examinaremos los países que recono cen la denominación de origen pisco como exclusiva del Perú. Finalmente, analizaremos el Arreglo de Lisboa y el registro del pisco peruano en la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual. V eremos en detalle el sistema de protección otorgado por este tratado, así como el r esultado de las gestiones realizadas por el 5Perú tendientes al reconocimiento internacional del pisco en el marco de este convenio multilateral y su repercusión sobre los derechos de Chile. La investigación será de un nivel de estudio explor atorio, pues trata una temática extremadamante actual y por ende poco estudiada, y de tipo documental bibliográfica, pues los objetos de estudio serán documentos y fuentes b ibliográficas. Se utilizarán los siguientes métodos de investigaci ón: análisis y síntesis , consistente en analizar la problemática por medio del desglose en sus difer entes partes, para luego unificarla y comprenderla a cabalidad; histórico , consistente en indagar en los orígenes de la prob lemática, para comprender su estado actual y proyectarnos en su probable evolución; comparativo , compararemos los derechos de Chile y Perú sobre la denominación de origen pisco; deductivo, partiendo de la observación y análisis de carácter general sobre la protección internacional de las denominaciones de origen y los tratados internacionales vigentes que regulan la materia, explicaremos el desarrollo que ha tenido y que probablemente presentará la contienda por los derechos de uso de la denomina ción de origen pisco entre Chile y Perú;