DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL. 2006. Norma Técnica Peruana 211.001:2006, BEBIDAS ALCOHÓLICAS. Pisco. Requisitos. 7ª edición. Publicada en El Peruano , Diario Oficial, de 12 de noviembre de 2006. 110 El Decreto Supremo Nº 001-91-ICTI/IND, de fecha 16 de Enero 1991, reconoce oficialmente al pisco como denominación de origen peruana para los produc tos obtenidos por la destilación de vinos derivados de la fermentación de uvas frescas, en la costa de los departamentos de Lima, Ica, Arequipa, Moquegua y los valles de Locumba, Sama y Caplina, en el depart amento de Tacna . 111 Variedad aceptada para elaborar pisco hasta obtene r la opinión favorable de la OIV, cuyo cultivo y producción se circunscribe únicamente a los distrit os de Lunahuaná, Pacarán y Zúñiga, en la provincia peruana de Cañete (departamento de Lima). 104  Negra Criolla. Llamada también Negra Corriente, es la uva no aromá tica de los valles de Moquegua y Tacna. Produce piscos muy agradables y estructurados en boca.  Quebranta. Cepa noble que produce el famoso “puro de Ica”. Es una uva para hacer piscos de raza, intensidad y complejidad en boca. P erfectamente adaptada a las condiciones especiales de los desiertos costeños de l Perú, se trata de una variedad nativa y exclusiva. Las más importantes plantacione s de Quebranta se encuentran principalmente en los valles de Ica.  Mollar. Se produce en muy poca cantidad y por lo general se la encuentra mezclada con los sembríos de Quebranta.  Uvina. Cepa tradicional del valle de Lunahuaná, 112 en donde se ha utilizado desde hace más de sesenta años. Se desconoce su origen pe ro se ha adaptado muy bien a las condiciones de suelo y clima de Lunahuaná, Paca rán y Zúñiga, donde por la altura la Quebranta no se puede desarrollar. Los pi scos que produce son agradables y bien estructurados. Son uvas aromáticas las siguientes:  Moscatel. Reconocida entre todas las aromáticas como la uva q ue produce el pisco más exquisito, elegante y sofisticado. Es de muy po ca producción debido a su bajo rendimiento.  Italia. La más popular de las uvas aromáticas, es cultivad a en todas las regiones productoras de pisco del Perú. 112 El distrito de Lunahuaná es uno de los dieciséis q ue conforman la provincia peruana de Cañete, en el departamento de Lima. 105  Torontel . Pertenece a la familia de los moscatos. Sus pisco s son elegantes, de aromas delicados y bien estructurados, con una calidad muy especial.  Albilla. Produce piscos de aromas frescos y gusto muy delica do. Muestra en los piscos acholados sus características más interesant es, pues aterciopela y da mucho cuerpo. 113 B. 2. Factores humanos Conforme las disposiciones contenidas en la N.T.P., pisco es el aguardiente obtenido de la destilación directa y discontinua –en falcas o alam biques de cobre o estaño– de mostos frescos de “Uvas Pisqueras” recientemente fermentad os, cuyo reposo mínimo debe ser de tres meses –en recipientes que no alteren sus