eterminarse su naturaleza jurídica en base a esta hecho. 24 24 AREYUNA, RAFAEL, op. cit., págs. 214 y ss. 29 Capítulo II LAS DENOMINACIONES DE ORIGEN EN EL DERECHO INTERNAC IONAL: TRATADOS MULTILATERALES, EN PARTICULAR EL ACUERDO A DPIC II. I. El Convenio de París El 20 de marzo de 1883, en París, se adopta el “Con venio de París para la Protección de la Propiedad Industrial” 25 ¯26 , creándose una Unión de países para la defensa de estos derechos. 27 El artículo 1º Nº 2 señala: “La protección de la propiedad industrial tiene por objeto las patentes de invención, los modelos de utilidad, los dibujos o m odelos industriales, las marcas de fábrica o de com ercio, las marcas de servicio, el nombre comercial, las indica ciones de procedencia o denominaciones de origen, a sí como la represión de la competencia desleal”. 25 Revisado en Bruselas el 14 de diciembre de 1900, e n Washington el 2 de junio de 1911, en La Haya el 6 de noviembre de 1925, en Londres el 2 de junio de 1934 , en Lisboa el 31 de octubre de 1958, en Estocolmo el 14 de julio de 1967 y enmendado el 28 de septiembre de 1979. 26 Son 171 las Partes Contratantes de este Convenio: Albania, Alemania, Andorra, Antigua y Barbuda, Ara bia Saudita, Argelia, Argentina, Armenia, Australia, Au stria, Azerbaiyán, Bahamas, Bahrein, Bangladesh, Ba rbados, Belarús, Bélgica, Belice, Benin, Bhután, Bolivia, B osnia y Herzegovina, Botswana, Brasil, Bulgaria, B urkina Faso, Burundi, Camboya, Camerún, Canadá, Chad, Chil e, China, Chipre, Colombia, Comoras, Congo, Costa Rica, Côte d'Ivoire, Croacia, Cuba, Dinamarca, Djib outi, Dominica, Ecuador, Egipto, El Salvador, Emira tos Arabes Unidos, Eslovaquia, Eslovenia, España, Estad os Unidos de América, Estonia, Federación de Rusia, Filipinas, Finlandia, Francia, Gabón, Gambia, Georg ia, Ghana, Granada, Grecia, Guatemala, Guinea, Guin ea Ecuatorial, Guinea-Bissau, Guyana, Haití, Honduras, Hungría, India, Indonesia, Irán, Iraq, Irlanda, Is landia, Israel, Italia, Jamahiriya Arabe Libia, Jamaica, Ja pón, Jordania, Kazajstán, Kenya, Kirguistán, la ex República Yugoslava de Macedonia, Lesotho, Letonia, Líbano, L iberia, Liechtenstein, Lituania, Luxemburgo, Madagascar, Malasia, Malawi, Malí, Malta, Marruecos , Mauricio, Mauritania, México, Mónaco, Mongolia, Montenegro, Mozambique, Namibia, Nepal, Nicaragua, Níger, Nigeria, Noruega, Nueva Zelandia, Omán, Países Bajos, Pakistán, Panamá, Papua Nueva Guinea, Paraguay, Perú, Polonia, Portugal, Qatar, Reino Un ido, República Arabe Siria, República Centroafricana, Re pública Checa, República de Corea, República de Moldova, República Democrática del Congo, República Democrática Popular Lao, República Dominicana, República Popular Democrática de Corea, República U nida de Tanzanía, Rumania, Rwanda, Saint Kitts y Nevis, San Marino, San Vincente y las Granadinas, Santa Lucía, Santa-Sede, Santo Tomé y Príncipe, Sen egal, Serbia, Seychelles, Sierra Leona, Singapur, Sri Lan ka, Sudáfrica, Sudán, Suecia, Suiza, Suriname, Swaz ilandia, Tayikistán, Togo, Tonga, Trinidad y Tabago, Túnez, Turkmenistán, Turquía, Ucrania, Uganda, Uruguay, Uzbekistán, Venezuela, Vietnam, Yemen, Zambia, Zimb abwe. 27 Este tratado entró en vigencia en Chile el 30 de s eptiembre de 1991, fecha de su publicación en el Di ario Oficial. 30 Como