de aguardiente de uva elevó el volumen de comercialización de sus product os a nivel de mercado interno: de 1701 a 1704, los puertos de Arica, Guáñape, Saña y Casma recibieron 910, 100, 1.358 y 50 botijas de aguardiente de uva, respectivamente. 85 Todo lo precedentemente señalado es posible de cons tatar con los testimonios y crónicas de diversos viajeros europeos llegados a tierras perua nas durante los siglos XVIII y XIX, que dan fe del óptimo cultivo de la vid logrado en la c osta sur del Perú, así como de la calidad de sus productos, particularmente su aguardiente de uva conocido ya en el siglo XVIII como pisco. En la “Relación Histórica del Viaje a la América Me ridional”, Jorge Juan y Antonio de Ulloa –miembros de la Real Academia de Ciencias de París y de la Real Academia de Londres, 84 HUERTAS, LORENZO: “Producción de Vinos y sus Deriv ados en Ica. Siglos XVI-XVII” [informe mecanografiado]. Lima, 1988. 24 págs. El testamento de Pedro Manuel, el griego, fue hallado por Huerta s en el Archivo General de la Nación, Lima; Protocolos N otariales de Ica, Pr. Nº 99 del notario Francisco N ieto, 30 de abril de 1613. Citado por BANCO LATINO, op. c it., pág. 9. 85 MOREYRA Y PAZ-SOLDÁN, MANUEL: “Estudios sobre el t ráfico marítimo en la época colonial”. Lima, Librería e Imprenta Gil, 1944, págs. 20-34. C itado por BANCO LATINO, ibid., pág. 10. 84 respectivamente–, quienes se establecieron en Lima en 1740, señalan que en lo que atañe al cultivo de la vid “las ubas son en Lima de varias especies, y entre e llas hay una que allí llaman Italia: estas son largas, y de un gusto muy delicado; pero todas producidas en Parrales, los que se estienden por el suelo, que es muy adecuado para ellas, por ser todo pedregoso, y arenizco: estos Parrales se podan, y riegan a su tiempo regular , y sin otro cultivo están corrie ntes. Del mismo modo se cultivan las Viñas que sirv en para hacer Vino, las quales tanto en Ica, Pisco y Nazca, como en los demás parages adonde las hay son de Cepas. Del fruto que dan las de Lima no se hace Vin o alguno, porque siendo grande el consumo de las Ubas, las venden todas para comer”. Asimismo, señalan respecto de los vinos que “son allí de varias calidades, unos blancos, otros cubiertos, y otros tintos; y entre todos algunos exquisitos y ge nerosos, surtiéndose de ellos de la Costas de la Nasca, Pisc o, Lucumba, y Chile (…) el de la Nasca es blanco, y el que menos consumo tiene allí porque los demás son s uperiores en calidad, y gusto: el que se gasta más es el de Pisco, de donde también se llevan todos los aguardi entes que se consumen en Lima (…) Ica, Pisco y Nazca producen mucha uva, de la que se hace crecidas porc iones de vino que se llevan al Callao y