diciembre de 2002). 178 i) República Checa. Con fecha 03 de julio de 2006, este país –a través de su Office de la Propriété Industrielle – presentó ante la Oficina Internacional de la OMP I una Declaración de Denegación de Protección en virtud d e lo dispuesto en el artículo 5.3) del Arreglo de Lisboa 178 “Notification d’une Déclaration de Refus dans le c adre de l’Arrangement de Lisbonne –Enregistrement N º 865 (Pisco)”. Institut National de la Propriété Ind ustrielle. Lisboa, 11 de julio de 2006. 172 La denegación –de carácter total– se funda, al igua l que en el caso anterior, en que el otorgar protección a la denominación de origen “pis co” del Perú, constituiría un obstáculo para la utilización de la denominación de origen “pisco” en productos originarios de Chile, la cual se encuentra protegid a conforme lo dispuesto en el Acuerdo de 18 de noviembre de 2002 que establece un a Asociación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una p arte, y la República de Chile, por la otra (publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas L 352, de 30 de diciembre de 2002). 179 V. VI. Resultado de la gestión realizada por Perú ante la OMPI. Interpretación del Perú .180 Para los países de la Unión Europea miembros del Ar reglo, salvo Bulgaria, a saber: Eslovaquia, Francia, Hungría, Italia, Portugal y Re pública Checa, el reconocimiento de los derechos que tiene el Perú sobre su denominación de origen “pisco” han sido admitidos, sin perjuicio de los otorgados a Chile previamente en v irtud del Acuerdo de Asociación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una p arte, y la República de Chile, por la otra. En consecuencia, en tales mercados, el uso de la denominación es compartido entre productores chilenos y peruanos. 181 Bulgaria, por su parte, denegó la protección de la denominación de origen a favor del Perú por la existencia previa, en ese país, de una marca muy similar al nombre “pisco”, registrada 179 “Déclaration de Refus de Protection relative à l’A ppellation d’Origine Nº 865–Pisco”. Office de la Propriété Industrielle de la République Tchèque. Pr aga, 03 de julio de 2006. 180 MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES DEL PERÚ: “Sol icitud peruana de registro de denominación de origen pisco no ha sido rechazada p or la OMPI”. Nota de Prensa 420-06. Lima, 17 de agosto de 2006. 181 Con todo, esto tendría que confirmarse más adelant e en el acuerdo comercial que el Perú celebrará con la Unión Europea. 173 para productos similares de la clase 33 (bebidas al cohólicas), por lo que esta negativa podría aplicarse también al pisco chileno, en virtud de la s disposiciones del ADPIC. 182 México ha concedido los mismos derechos tanto al Pe rú como Chile, lo que significa que los gobiernos de ambos países podrán comercializar en el territorio mexicano las bebidas alcohólicas con la denominación pisco que haya sido elaboradas tanto en Perú como Chile, de tal