y en la producción artesanal, e stuvo a cargo del alambiquero. 105 Fuera de la realización de los cortes entre cabeza, corazón y cola en el momento apropiado, una buena destilación debe caracterizars e por ser lenta y cuidadosa, impidiendo los golpes de fuego para evitar el arras tre mecánico de substancias. Otra preocupación necesaria para la obtención de un buen producto es la limpieza de los alambiques. El destilado es una mezcla hidroalcohólica con alre dedor de 70 a 80% de alcohol etílico en volumen. En esta solución se encuentran también más de 80 compuestos distintos, que constituyen las denominadas “impurez as”. El principal constituyente del destilado es el alco hol etílico, pero también otros compuestos volátiles están presentes: los que provi enen de la uva, de la fermentación alcohólica, de alguna alteración del v ino, del envejecimiento, o que son formadas durante la destilación. Las sustancias no volátiles del vino, constituidas por sales minerales, ácidos inorgánico s y numerosos otros compuestos orgánicos, no pasan al destilado. 105 REVISTA DEL CAMPO, EL MERCURIO: “El Pisco se Defie nde”. Santiago, edición Nº 1.242, 2 de mayo de 2000, págs. A 8 y ss. 100 d) Reposo, guarda y embotellado. El alcohol proveniente de la destilación, es separa do según el cepaje procedente y guardado en cubas de m adera o acero inoxidable, para luego ser sometido a una evaluación por un equipo d e expertos degustadores, compuesto por enólogos y técnicos. Inmediatamente después de destilados los alcoholes, éstos deberán tener un reposo mínimo de 60 días. Algunos pasan a una guarda de me ses en roble americano, donde la madera le aporta el color oro y algunas no tas de sabor. Es importante señalar al respecto que sólo los piscos cuyos alcoh oles sean objeto de guarda con madera noble y por un tiempo mínimo de 180 días, po drán utilizar la referencia "guarda" en su identificación, presentación y promo ción. A la vez, sólo los piscos cuyos alcoholes sean objeto de envejecimiento en ma dera noble y por un tiempo mínimo de 360 días, podrán utilizar la referencia " envejecido" en su identificación, presentación y promoción. 106 Transcurrido el período de reposo y/o guarda, el al cohol se rebaja con agua desmineralizada dependiendo del tipo de pisco a env asar, según su graduación alcohólica mínima: Pisco Corriente o Tradicional: 30º G.L. 107 Pisco Especial: 35º G.L. Pisco Reservado: 40º G.L. Gran Pisco: 43º G.L. 108 106 CHILE. MINISTERIO DE AGRICULTURA, 2000. Decreto Su premo Nº 521, Fija Reglamento de la Denominación de Origen Pisco. Publicado en Diario O ficial de 27 de mayo de 2000, artículo 12. 107 G.L.= grados Gay Lussac. 108 CHILE. MINISTERIO DE AGRICULTURA, 2000. Ibid., art ículo 10. 101 Finalmente, antes de embotellar, se procede a filtr ar el pisco. Dependiendo del tamaño de las plantas productoras, el envasado se r ealiza en forma muy rudimentaria –casi manual– o en instalaciones autom áticas, en las grandes empresas elaboradoras. El pisco deberá envasarse en unidades de