la Ley Nº 18.455; y particularmente en el Decreto 129 GARCÍA MUÑOZ- NAJAR, LUIS: “Algunos Apuntes sobre la Protección de Denominaciones de Origen en Países de Economías Emergentes: La Comunidad And ina”. Montevideo, Simposio sobre la Protección Internacional de las Indicaciones Geográficas, novi embre de 2001. Citado por GUTIÉRREZ, GONZALO, op. cit., pág. 64. 123 Supremo Nº 521 del Ministerio de Agricultura, publi cado en el Diario Oficial de 27 de mayo de 2000, que fija el Reglamento de la Denomina ción de Origen Pisco (en adelante el Reglamento), regulando su uso y las condiciones, ca racterísticas y modalidades que se deben cumplir respecto de la materia prima a utilizar, el aboración y envasado de este producto. Es importante señalar que con fecha 11 de marzo de 2005 fue publicada en el Diario Oficial la ley Nº 19.996, que modificó la ley Nº 19.039, de 25 de enero de 1991, que Establece Normas Aplicables a los Privilegios Industriales y Protección de los Derechos de Propiedad Industrial, incorporando expresamente la temática d e las denominaciones de origen como derechos de propiedad industrial, conformándose de este modo nuestra legislación con las obligaciones contraídas en virtud del Acuerdo ADPIC de la OMC y los tratados bilaterales suscritos con Estados Unidos y la Unión Europea, pr incipalmente. La ley 19.996 regula por primera vez el tema de las indicaciones geográficas y denominaciones de origen en términos generales, aju stándose la definición de denominación de origen a la normativa internacional especializada, entendiéndose como aquella que identifica un producto como originario del país, o de una región o de una localidad del territorio nacional, cuando la calida d, reputación u otra característica del mismo sea imputable fundamentalmente a su origen ge ográfico, teniendo en consideración, además, otros factores naturales y humanos que inci dan en la caracterización del producto. Asimismo, esta ley extiende la protección de las de nominaciones de origen a los productos silvoagropecuarios y agroindstriales. En síntesis, las principales disposiciones al respe cto son:  En primer lugar, se establecen conceptos claros de las denominaciones de origen e indicaciones geográficas.  En segundo lugar, y el cambio más trascendental que en la materia establece esta reforma, es el proceso para obtener el reconocimien to de una indicación geográfica 124 y/o denominación de origen. Corresponde al Departam ento de Propiedad Industrial –dependiente del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción– realizar el reconocimiento de la indicación geográf ica y/o denominación de origen en un registro especial creado para estos efectos. El procedimiento administrativo se iniciará mediant e la presentación de una solicitud, lo cual podrá ser realizado por cualquier persona natu ral o jurídica chilena o extranjera, que represente a un grupo significativo de productores, fabricantes o artesanos cuyos predios o establecimientos de producción se encuentren dentro de la zona de delimitación. La indicación geográfica y/o denominación de origen ta mbién podrá ser solicitada por las autoridades nacionales, regionales, provinciales o comunales, cuando éstas correspondan a territorios de sus competencias. La solicitud deberá cumplir con determinadas