destacar que, salvo el plazo perentor io de un año y la necesidad de indicar los motivos de la denegatoria, el derecho d e denegar la protección a una D.O. no está subordinado a ninguna condición. En ef ecto, el Arreglo no limita los motivos de denegación de protección de una D.O. ins crita en el Registro Internacional, de manera que queda reservado el der echo de cada país de invocar las razones que estime pertinentes. Así, un país notifi cado podría denegar la protección por circunstancias existentes en el país (vgr. si e n ese país la D.O. se encuentra registrada a nombre de un tercero como marca para d istinguir el mismo tipo de productos, o si hubiese en ese país un lugar design ado con una denominación geográfica homónima o casi idéntica conocida como l ugar de origen de productos iguales o similares, o si la denominación notificad a fuese en dicho país un nombre común, genérico o descriptivo de los productos a lo s cuales se aplica. También podría sustentarse la denegación en una aplicación de las disposiciones del mismo Arreglo (vgr. si la autoridad del país estimara que la designación geográfica no cumple con la definición de D.O. establecida en el tratado). Con todo, en aplicación de lo dispuesto en el artíc ulo 4 del Arreglo, aún si un país declarara que no podrá dar protección a la D.O., es a declaración no podrá perjudicar la protección que pudiera corresponder a la D.O. en ese país en virtud de otras normas aplicables conforme a la legislación n acional o a otros tratados a los cuales estuviese vinculado el país. e) La Oficina Internacional comunicará a la Administra ción del país de origen, en el plazo más breve posible, toda declaración de deneg ación hecha por la Administración de otro país Parte. El interesado, a visado por su Administración nacional de la declaración hecha por otro país, pod rá ejercitar en dicho país todos los recursos judiciales y administrativos correspon dientes a los nacionales del mismo país. 160 f) Si una denominación, admitida a la protección en un país en virtud de la notificación de su registro internacional, fuese ya utilizada por terceros en dicho país desde una fecha anterior a dicha notificación (por ejemplo como nombre genérico del producto o a título de marca) la Administración competente de dicho país tendrá la facultad de conceder a tales terceros un plazo, que no podrá exceder de dos años, para poner fin a la referida utilización. Para estos efectos, el país deberá informar de esta circunstancia a la Oficina Interna cional dentro de los tres meses siguientes a la expiración del plazo de un año prev isto para la denegación de protección. Esta disposición permite brindar a las personas que venían usando una D.O., un período de tiempo suficiente para que puedan discon tinuar gradualmente su utilización, sin que ello afecte a su clientela ni perjudique su posición en el mercado del país. No obstante lo indicado,