cubas de fermentación), l as materias primas empleadas y los procedimientos usados en la destilación, entre otro s. 116 Diario Oficial núm. 7.125, de 20 de enero de 1902. Recopilación de Leyes, desde ley Nº 1.318 a Nº 1.6 35. Ministerio del Interior. Santiago de Chile, 1904. 111 Asimismo, esta ley establece la facultad del Presid ente de la República para negar el permiso para instalar fábricas destinadas a la producción d e alcohol puro para la bebida o para que continúen funcionando las ya instaladas, en caso de que la clase de alambiques o los aparatos rectificadores empleados no dieren suficie nte garantía para la producción del alcohol con la debida pureza. Además, se señala, el Presidente podrá prohibir que se fabriquen alcoholes para la bebida, de sustancias q ue no sean susceptibles de producirlos de buena calidad. 2) Ley Nº 3.087, de 13 de abril de 1916. 117 Este cuerpo legal modificó la ley Nº 1.515 incorporando en su texto dos preceptos aludiendo es pecíficamente al pisco: a) en su art. 50 letra f), establece que los aguardientes y piscos artificiales , están afectos a un impuesto de fabricación de licores de cuarenta y cinco centavos por litro; y b) en su artículo 52, consigna que los piscos y cognac naturales, esto es, “…los jenuinamente puros que se produzcan directame nte de uva especial sin agregados de esencia ni de otra s sustancias que las permitidas por el reglamento i que sean embotelladas directamente por el viñero que los pro duzca” , están exentos de dicho tributo. De esta norma, podemos deducir cuál era la realidad vitivinícola de nuestro país a principios de siglo en esta materia: existían piscos “puros”, producidos directamente con uvas especiales y embotellados por el propio viticultor, y también se elaboraban piscos “artificiales”, por la mezcla de estos destilados c on esencias y otras sustancias. 118 3) Ley Nº 4.536, de 18 de enero de 1929. 119 Esta normativa, que reemplazó a la anterior ley de alcoholes, estableció en su art. 35 –luego de señal ar que los licores nacionales debían pagar un impuesto de 20 centavos por cada peso de su prec io de venta– que los aguardientes no aromatizados y los piscos y cognacs naturales pagar ían sólo la mitad de este impuesto, 117 Diario Oficial núm. 11.445, de 13 de abril de 1916 . Recopilación de Leyes, Tomo 8º, desde ley Nº 2.88 9 a Nº 3.239. Ministerio del Interior. Santiago de Chil e, 1917. 118 HIDALGO, RAÚL, op. cit., pág. 7. 119 Diario Oficial núm. 15.276, de 18 de enero de 1929 . Recopilación de Leyes, Tomo 14. Ministerio del Interior. Santiago de Chile, 1928. 112 siempre que hubieren sido embotellados por el desti lador que los produjere. Asimismo, el inciso 3º de este artículo señalaba que “Se entenderán por aguardientes no aromatizados, pi scos y cognacs naturales, únicamente los que sean genuinam ente puros y obtenidos de la uva o sus derivados si n agregados de esencias ni de