Conforme las disposiciones contenidas en la N.T.P., pisco es el aguardiente obtenido de la destilación directa y discontinua –en falcas o alam biques de cobre o estaño– de mostos frescos de “Uvas Pisqueras” recientemente fermentad os, cuyo reposo mínimo debe ser de tres meses –en recipientes que no alteren sus carac terísticas físicas, químicas y organolépticas –antes de su envasado y comercializa ción. Se trata de un destilado de puro jugo de uva, sin n ingún otro ingrediente, que se elabora a partir de mosto recién fermentado. En consecuencia, es un destilado de vino cuya naturaleza noble se encuentra desde el principio de su elaboración, al poseer una gran riqueza aromática y una estructura de boca producto de las uvas con las cuales se elabora y no de ciertos procesos de rectificación –que se lle van a cabo en otros aguardientes– consistentes en envejecer el destilado en barricas de madera o en utilizar agua para regular su contenido alcohólico. A modo de ejemplo, podemos señalar que en el caso del cognac la uva utilizada para su elaboración es ácida, por lo que no le aporta al licor una estructura interesante. Por ello, lo que se destila se vuelve realmente cognac luego de pasar 20 ó 25 años en madera, lo que le otorga aromas y sabores – vgr. a vainilla, madera o humo– propios de dicho reposo y no del producto que salió del ala mbique de destilación. Así, la estructura inicial y básica del cognac antes de su añejamiento en madera representa entre un 5% y 10% de lo que encontraremos finalmente en la botella, m ientras que en el caso del pisco esta 113 SCHULER, JOHNNY: “Pasión por el Pisco”. Lima, QW E ditores S.A.C., 2004, págs 25 y ss. 106 estructura inicial es del 100%. Es por esto que el pisco, una vez destilado, debe reposar en recipientes insípidos que no le aporten ningún olor ni sabor que altere su estructura original y auténtica. 114 Tipos de pisco Existen tres grandes categorías de Pisco, reconocid as en la N.T.P: 1) Puro. Es aquél pisco hecho de una sola uva, es decir, el aborado de una sola cepa o monovarietal. Los piscos puros pueden ser de dos ti pos: Aromáticos y No Aromáticos , según la variedad con la que se produzca. 2) Mosto Verde. Se diferencia de los otros piscos en que su proces o de elaboración es diverso; mientras que en la elaboración de los prim eros se espera que la fermentación convierta todo el azúcar del zumo de u va en alcohol, en la fabricación de esta variedad se lleva a cabo la destilación cua ndo el mosto aún tiene cierto contenido de azúcar (entre 5 % y 7% de azúcar resid ual), por lo que el destilado resulta más suave. Puede hacerse con cualquier tipo de uva pisquera y se asemeja al pisco puro en que es monovarietal. 3) Acholado. Es un pisco en cuya elaboración se usan dos o más c epas distintas,