a los miembros de la Unión de Lisboa. Declaraciones de denegación de protección. La denominación de origen pisco se encuentra inscri ta bajo el Nº 865 del Registro Internacional de Denominaciones de Origen a cargo d e la OMPI. En él se establece que el titular de la denominación de origen es el Estado P eruano, quien se encuentra, para tales efectos, representado por el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI). En el registro se individualiza al producto como un a bebida espiritosa de uva que se obtiene de la destilación del mosto fresco de uvas recién f ermentadas, según métodos tradicionales establecidos en las áreas de producción previamente reconocidas y clasificadas como tales en la Norma Técnica Peruana Obligatoria 211.001.200 2. Además, se establece que el área geográfica reconoc ida para la producción de pisco está situada en la costa de los Departamentos de Lima, I ca, Arequipa, Moquegua y los valles de Locumba, Sama y Caplina, en el Departamento de Tacn a, todos en el Perú. Por último, se especifica la base jurídica de la de nominación a nivel nacional: la Resolución Directoral N° 072087-DIPI, del 12 de diciembre de 1 990, Registro N° 1. Conforme al procedimiento expuesto, una vez present ada la solicitud por el Perú y materializado el registro de la denominación de ori gen “pisco”, la OMPI efectuó las Con este intercambio de posiciones sobre cómo cada uno de los dos países vislumbraba el proceso de tratamiento bilateral del Pisco, se suspendieron lo s contactos oficiales sobre la materia. 169 Tal es el caso de los Tratados suscritos con Corea , México y la Unión Europea. En cuanto a los Tratad os con Canadá, China, Estados Unidos y Japón, se ha ot orgado protección a la D.O. “Pisco Chileno”, lo que deja a salvo la posibilidad de reconocer a favor del Per ú la D.O. “Pisco Peruano”. En el caso del Acuerdo c on Centroamérica, se ha establecido una cláusula gener al de homonimia a favor de terceros países. Por últ imo, en el caso del Acuerdo P4, se señala que las indicacio nes geográficas serán reconocidas y protegidas sola mente en la medida permitida y de acuerdo a los términos y c ondiciones dispuestos en las respectivas legislacio nes nacionales, de suerte tal que la posibilidad de rec onocer la D.O. homónima “Pisco” a favor del Perú, q uedaría entregada a lo establecido en la legislación nacion al de los Estados parte [vid. supra, cap. IV]. 166 respectivas notificaciones a los países miembros de l Arreglo, quienes contaron con el plazo de un año para denegar la protección dentro de sus territorios. A continuación, veremos en detalle la situación de los Estados que presentaron tal declaración: 170 a) Bulgaria. Con fecha 14 de julio de 2006, este país –a través de su Office des Brevets – presentó ante la Oficina Internacional de la OMPI u na Declaración de Denegación de Protección en virtud