A estos factores climát icos sumamente favorables para la actividad vitícola se agregan las características t opográficas de la región. Las tierras que ocupa el cultivo de la vid en Ica y otros oasis cos teros son uniformes y con pendientes suaves y la composición de los suelos es de muy alt a calidad. Además, su contenido de arena hace que los suelos irradien intenso calor por refr acción de los rayos solares, especialmente durante el verano, lo cual redunda en un mayor cont enido de glucosa en las uvas, propiedad favorable para la elaboración de vinos y piscos de óptima calidad. En los sectores altos de los valles iqueños de Luna huaná, Pacarán, Zúñiga, Pisco, Chincha y Nazca también se presentan inmejorables condiciones para la viticultura, debido a que su clima es similar al descrito para el valle de Ica: la temperatura media anual es de 20.5º C, con un bajo porcentaje de humedad relativa y mínima nub osidad. La provincia de Pisco, en que se halla la ciudad y el puerto del mismo nombre, se encuentra en la costa central del Perú, valle que forma parte de una definida zona ecológica de gran riqueza natural atravesada por el río Pisco. Perten eciente al departamento de Ica, esta provincia –creada por ley de 13 de octubre de 1900– está compuesta por 8 distritos: Pisco, Huancano, Humay, Independencia, Paracas, San Andrés , San Clemente y Túpac Amaru Inca. La capital de la provincia de Pisco es la ciu dad de Pisco, la que comprende tanto el pueblo, conocido como “Pisco pueblo” como el puerto y el malecón, conocidos como “Pisco Playa”. Las variedades con que se elabora el pisco peruano 103 Un principio fundamental de la viticultura es que e l terreno y las condiciones climáticas de cada lugar determinan las características finales d e la uva que allí se cosecha. Es lo que los franceses llaman “terroir” y en español se dice “te rruño”: una misma cepa sembrada en dos lugares distintos nos dará aromas y sabores diverso s, según la combinación de la cepa, la tierra, el sol, el agua y el clima. Para elaborar pisco se necesitan únicamente uvas, e ntre 6 y 7 kilos para obtener un litro. De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 6.1.1 de la Norma Técnica Peruana 211.001:2006 109 (en adelante N.T.P.), éste debe ser elaborado exclu sivamente utilizando las variedades de uva de la especie Vitis Vinifera L, denominadas “Uv as Pisqueras” y cultivadas en las zonas de producción reconocidas. 110 Éstas son: Quebranta Negra Criolla Mollar Italia Moscatel Albilla Torontel Uvina 111 Son uvas no aromáticas las siguientes: 109 PERÚ. INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETEN CIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL. 2006. Norma Técnica Peruana 211.001:2006, BEBIDAS ALCOHÓLICAS. Pisco. Requisitos. 7ª edición. Publicada en El Peruano , Diario Oficial, de 12 de noviembre de 2006. 110 El Decreto Supremo Nº 001-91-ICTI/IND, de fecha 16 de Enero 1991, reconoce oficialmente al pisco como denominación de