las plantas pisqueras, entrega ndo cada socio su producto, que se pesará y analizará a objeto de determinar el azú car que contiene. Para ello, un brazo mecánico extrae una muestra homogénea de la u va y le saca el jugo para ser analizado en un refractómetro de precisión, donde s e determina el nivel de sólidos solubles. El índice, mediante una tabla, se lleva a una aproximación del grado alcohólico probable que tendrá. Además, se determi na su variedad y su estado sanitario. La uva, en consecuencia, se pagará según grados, variedad, kilos y sanidad, con premios porcentuales para aquélla con mayores b ondades y castigo para la defectuosa. 97 b) Molienda y fermentación. Los pozos receptores son de diferentes tamaños. En algunas plantas se separan las variedades y en otras se rec iben mezcladas. Una vez descargada, la uva ingresa a la máquina despalillad ora donde se separa el escobajo del grano. Luego se inicia la molienda y las bayas se parten para liberar el jugo cuidando que no se muelan, pues las pepas y el holl ejo triturados podrían generar aromas indeseables. El jugo obtenido se almacena en cubas, pasando el m osto a un período de maceración en donde quedan en contacto el jugo con el hollejo, en el que están los compuestos aromáticos . Luego de un tiempo, se separa el jugo escurrido de la pulpa del orujo y de las pepas, pasando estos últimos a u n prensado neumático y luego a un proceso mecánico le sedimentación con el objetiv o de obtener el resto de extracto limpio, sin aromas indeseables para la fer mentación. Los residuos de hollejos, pepas y racimos, una vez secos, son entre gados a los socios para fertilizantes. El mosto resultante pasa a cubas donde se le agrega n levaduras específicas para vinos blancos, que realzan los aromas del caldo. En las cubas se mantiene por 15 días a una temperatura inferior a 18º C., hasta que todo el azúcar se convierta en alcohol. La fermentación debe ser a baja temperatur a ya que produce vinos más aromáticos y la trasformación de azúcar en alcohol presenta un rendimiento mayor. Una vez que se ha transformado todo el azúcar en al cohol, se obtiene un vino de un color amarillo verdoso muy aromático. La destilació n de los vinos de cada temporada comenzará inmediatamente que éstos estén en condiciones para tal propósito y no podrá superar la fecha del 31 de ene ro del año siguiente. c) Destilación. La destilación es la operación a través de la cual los compuestos volátiles de un vino son vaporizados y posteriormente condens ados, todo lo cual se realiza 98 en aparatos denominados “alambiques”, los que, segú n lo dispuesto en nuestra legislación, deberán ser de ciclo discontinuo. 103 Desde los primeros aparatos utilizados, descritos e n forma muy general por los cronistas de la época, se han utilizado diversas fo rmas y esquemas de alambiques con el objeto de captar en el alcohol,