como peruana. 167 Chile adhirió al Convenio de la OMPI el 25 de marz o de 1975, entrando en vigor en nuestro país el 25 de junio del mismo año. 164 Al 19 de mayo de 2005, la Unión de Lisboa contaba c on 23 miembros, 9 de los cuales habían suscrito acuerdos comerciales previos con Ch ile. En efecto, a través de los tratados de libre comercio, Chile ya había logrado el recono cimiento [vid. supra, cap. IV] de la denominación de origen “pisco” en aproximadamente 4 0 países. Con todo, es importante precisar que la pretensión de nuestro país nunca fu e o ha sido el reconocimiento exclusivo de “pisco” en desmedro de Perú. 168 Es por ello que en la mayoría de dichos convenios se ha establecido expresamente una cláusula de homonimia a favor de nuestro vecino país. 169 168 En la década del noventa existió un pronunciamient o técnico de la Organización Internacional de la Vi ña y el Vino (O.I.V.) que señaló que “Pisco” era una den ominación común para Chile y Perú. Se trata del “Informe sobre las Diferencias entre los Piscos del Perú y d e Chile”, estudio preparado en el año 1995 por el estudiante británico, en práctica en la O.I.V., James Huxtable, a petició n del Director General de la O.I.V. ante preocupaci ones formuladas por Chile, para ser discutido por el Gru po de Expertos O.I.V. sobre Reglamentación y Derech o. El informe, luego de exponer los aspectos histórico s, legales y técnicos de la producción del pisco en Chile y Perú, concluye que “Siempre y cuando interviniere un acuerdo entre Chi le y el Perú, la protección internacional – de la denominación – podría ser solicitada o adquirida sea directamente en aplicación del Acuerdo ADPIC de Marrakech – se refiere a la disposición sobre indicaciones geográf icas homónimas para los vinos, esto es, el artículo 23 párrafo 3 cuya aplicación podría extenderse al sector de lo s espirituosos – sea recurriendo al Acuerdo de la O.M.C. sobre la Solución de Controversias”. “Se puede imaginar – continúa el documento – que la adhesión de Chile y del Perú al Arreglo de Lisboa podría tener un doble efecto: el reconocimiento mutuo de la apelaci ón Pisco por el Perú y/o Chile y el de los otros pa íses miembros de dicho Arreglo. Sin embargo, dicho Arreglo ha sido limitad o a 17 países (…) Finalmente, se puede también imag inar que un acuerdo fuera alcanzado en la Asamblea General por una Reso lución de los 44 países miembros de la O.I.V.”. La posición del Perú sobre este documento fue categ órica: “Como se puede apreciar – luego de aclarar una serie de aspectos históricos y técnicos relativos al Pisc o peruano de carácter erróneo contenidos en el estu dio – el informe que ha sido presentado al Grupo de Trabajo constituye un enfoque parcial e inexacto que no pue de ser la base para el trabajo de un Grupo de Expertos