afectados y de no inducir a error a los consumidores 6. Las disposiciones del presente artículo se enten derán sin perjuicio del derecho de toda persona física/natural o jurídica a emplear para fines come rciales, su nombre o el nombre de su predecesor en el negocio, a menos que dicho nombre se emplee d e manera engañosa para los consumidores. Asimismo, el párrafo 1 del artículo 7 no se aplicar á a los nombres que en la fecha de entrada en vigor del presente Acuerdo estén registrados como m arcas comerciales. 7. En los casos, en que, en el contexto de negociac iones con un tercer país, una Parte proponga proteger una denominación protegida de una bebida e spirituosa o una bebida aromatizada de ese tercer país, y dicha denominación sea homónima a un a denominación protegida de la otra Parte, se informará a esta última de ello y se le dará la opo rtunidad de formular observaciones antes de proceder a la protección de la denominación. Artículo 6 Denominaciones Protegidas Las denominaciones a las que se refiere el artículo 5 serán las siguientes: a) si se trata de bebidas espirituosas o bebidas aro matizadas originarias de la Comunidad: i) las referencias al Estado miembro del que sea ori ginario el producto; ii) las denominaciones protegidas enumeradas en el A péndice I. b) si se trata de bebidas espirituosas o bebidas aro matizadas originarias de Chile: i) los términos que designen a Chile; 149 ii) las denominaciones protegidas enumeradas en el A péndice I. Apéndice I Denominaciones Protegidas de Bebidas Espirituosas y de Bebidas Aromatizadas (Mencionadas en el artículo 6) B. Lista de las denominaciones protegidas de bebida s espirituosas originarias de Chile Pisco Aguardiente chileno Brandy chileno Whisky chileno Gin chileno Vodka chileno Ron chileno Guindado chileno Anís chileno Declaración Conjunta relativa al "Pisco"150 La Comunidad reconocerá la denominación de origen " Pisco" para uso exclusivo de productos originarios de Chile. Esto será sin perjuicio de lo s derechos que la Comunidad pueda reconocer, además de para Chile, exclusivamente para Perú. i) Acuerdo Estratégico Transpacífico de Asociación Eco nómica (P4) 150 Contenida en el Acta Final y Declaraciones Conjuntas del Acuerdo de Asociación entre la Comunidad Europ ea y sus Estados miembros, por una parte, y la Repúbli ca de Chile, por la otra, suscrito el 18 de noviemb re de 2002 y publicado en el Diario Oficial de fecha 01.0 2.2003. 150 Artículo 10.5 Indicaciones Geográficas 151 1. Los términos listados en el Anexo 10.A son recon ocidos como indicaciones geográficas para vinos y bebidas espirituosas en la Parte respectiva , acorde con el significado del párrafo 1 del Artículo 22 del Acuerdo ADPIC. Sujeto a la legislac ión nacional (*), de forma consistente con el Acuerdo ADPIC, dichos términos serán protegidos com o indicaciones geográficas en los territorios de las otras Partes. 2. A solicitud de una Parte, la Comisión podrá deci dir la inclusión o la remoción de las indicaciones geográficas del Anexo 10.A. (*) Para