de aspectos históricos y técnicos relativos al Pisc o peruano de carácter erróneo contenidos en el estu dio – el informe que ha sido presentado al Grupo de Trabajo constituye un enfoque parcial e inexacto que no pue de ser la base para el trabajo de un Grupo de Expertos de la O.I.V (…) A f in de tener consideraciones científicas, históricas , jurídicas y técnicas que puedan eventualmente – si está en el interés de Per ú y Chile – ser analizadas por los expertos, el Per ú estima , como se señaló líneas arriba, imprescindible que se use una base d iferente …”(“Observaciones Preliminares del Perú al Document o Informe sobre las Diferencias entre los Piscos del Perú y Chile ”. Grupo de Expertos sobre Reglamentación y Derecho . Organización Internacional de la Viña y el Vino, 14 de junio de 1995). Debido a que no fue posible eliminar la consideraci ón del tema en la primera sesión del Grupo de Exper tos sobre Reglamentación y Derecho de la O.I.V. en 1995 , el gobierno peruano decidió enviar una delegación a fin de que sustentase la posición peruana sobre la denominación Pisco y contrarrestase los supuestos y conclusiones contenidos en el informe de Huxtable. Así, en la sesión realizada en la sede de la Oficin a en París en junio de 1995, la delegación del Perú rebatió en detalle los argumentos presentados en el documento preparado por el practicante británico y logró que el tema fuese excluido del análisis del Grupo de Ex pertos. En cambio, se aceptó que fuera designado un pequeño grupo de trabajo, integrado por dos o tres experto s nombrados por el Perú y Chile quienes, junto con el asesor jurídico de la O.I.V., el Presidente de la Comisión III de la O.I.V., El Director General de la Oficina y el enólogo español Justo Casas Lucas, aconsejase n al Perú y Chile sobre eventuales alternativas de solución a l problema de la denominación de origen Pisco. Paralelamente, se acordó que el Perú y Chile inicia ran contactos bilaterales a fin de explorar alterna tivas de un eventual acuerdo para determinar el origen de la de nominación, así como su defensa y uso futuro. Lo que sigue a todo esto, fueron una serie de inten tos infructuosos de reuniones oficiales entre ambos países, consecuencia de la distinta postura con que cada un o enfocaba la materia. En efecto, mientras Chile ce ntraba el debate en la defensa conjunta de la denominación ante terceros países, Perú deseaba, antes que nada , esclarecer el origen de la denominación, tomando co mo base los factores históricos, culturales y juríd icos relevantes. 165 V. V. Contenido del registro. Notificación a los miembros de la Unión de Lisboa. Declaraciones de denegación de protección. La denominación de origen pisco se encuentra inscri ta bajo el Nº 865 del Registro Internacional de Denominaciones de Origen a cargo d e la OMPI. En él se establece que el titular de la denominación de