textos bíblicos. En Roma y Grecia los vinos eran designados por el nombre de su origen. En la Edad M edia se plantaron en Francia viñedos destinados a satisfacer el gusto de sus propietario s y sus invitados. Se buscaban vinos de alta calidad. Estos viñedos feudales fueron creados casi exclusivamente por las órdenes religiosas y los “chateaux”, alcanzando gran reputa ción. 9 7 MAROÑO, MARÍA DEL MAR, op. cit., págs. 23 y 24. 8 J. AUDIER: “Indications géographiques, marques et autres signes distinctifs: concurrente ou conflicts ?, en Bulletin de l’ O.I.V., 1991 [723-724], p. 405, 409. Citado por ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL: “El Régimen Internacional de Protección de las Indicaciones Geográficas”. Documento OMPI/AO/LIM/97/1, preparado por la Oficin a Internacional y presentado en el Seminario Nacional de la OMPI sobre la Protección Legal de la s Denominaciones de Origen. Lima, 26 y 27 de agosto de 1997, pág. 9. 12 Las D.O. nacieron con la costumbre de designar a lo s productos con el nombre del lugar de su fabricación o cosecha: la estabilidad de las per sonas y el aprovisionamiento de materias primas en los lugares mismos de fabricación conduje ron a los artesanos a componer sus marcas con los nombres geográficos del lugar, siend o éstas con frecuencia propiedad del conjunto de fabricantes de un producto determinado de la misma ciudad o región. Algunos de los más antiguos son: la Dinanderie, por el nomb re de Dinant (Bélgica), que dio sus cartas de nobleza al trabajo del latón en el siglo XII; el Roquefort, que adquirió notoriedad bajo su nombre de origen desde el siglo XIV y fue o bjeto de una cédula real por Carlos V, el Sabio, acordada a los habitantes de Roquefort. E n Francia, allá por el año 1300, ciertas normas establecieron que no se le daría a los vinos de una región otro nombre que aquel donde fuese creado. La Revolución Industrial, el desarrollo cada vez má s intenso del comercio y la demanda de productos reputados, gestó un conflicto entre quien es deseaban conservar un derecho adquirido gracias a las condiciones climáticas part iculares, al tipo de suelos, a las formas de cultivar los productos o fabricarlos y aquellos que trataban de utilizar denominaciones usurpadas a fin de sacar un provecho ilegítimo. El desarrollo normativo se inicia con posterioridad a la destrucción de los viñedos franceses por una plaga (filoxera) en 1870 y el desabastecimi ento que la siguió: se fabricaban vinos a gran escala con prácticas fraudulentas. Por otra pa rte, como los viñedos del sur se reconstituyeron más rápido, muchos vinos se ornaron y abusaron de nombres célebres como Burdeos o Borgoña, siendo en realidad proceden tes de otras regiones. En 1905, Francia emite la primera ley sobre la repr esión de fraudes de mercancías y productos alimenticios y se fijaron las primeras de limitaciones de las D.O: fronteras dentro de las cuales un vino o aguardiente tenía derecho a llevar su nombre ( Champaña , 1908;