el siglo XIX, es la contenida en el libro de Herbert Asbury, “The Barbary Coast: An informal History of the San Francisco Underworld”, en el cual se describe una parte de la historia de la ciu dad estadounidense de San Francisco. En la obra, Asbury señala que el Bank Exchange era especialmente famoso por el Pisco Punch, inventado por el reputado barman Duncan Nichol. Est a bebida, durante la década de 1870, fue la más popular en San Francisco, a pesar de su alto precio. El secreto de su preparación, sin embargo, desapareció con Nichol, quien nunca lo divulgó. Las descripciones del San Francisco de aquel período abundan en referencias l íricas a su sabor y potencia basados en el aguardiente de Pisco –destilado de la uva conoci da como Italia o Rosa del Perú, y que se denominó así debido al puerto peruano por donde era embarcado– con el cual se elaboraba. 91 A principios del siglo XIX, sin embargo, la activid ad agrícola en los valles vinícolas se enfrenta a condiciones adversas dada la pérdida, po r Lima, de parte importante de los mercados a los cuales exportaba estos productos. De ntro de las causas de esta baja de la industria vitícola se encuentran la crisis minera d e Potosí, el aumento del consumo de aguardiente de caña, los problemas económicos produ cidos por la guerra de independencia, la plaga de filoxera que afectó a los cultivos por aquella época y la mala administración llevada a cabo en las haciendas de los expulsados j esuitas. No obstante, transcurridas estas dificultades, la a ctividad inició un proceso de recuperación. Se estima que en 1890 la producción era ya de tres millones de litros de pisco y de diez 90 MIDDENDORF, ERNST: “Perú: Observaciones y estudios del país y sus habitantes durante una permanencia de 25 años”. Lima, 1973, tomo II, pág. 118 (la versión alemana data de 1894). Citado por BANCO LATINO, op. cit., págs. 29 y ss. 91 GUTIÉRREZ, GONZALO: “El Pisco: Apuntes para la Def ensa Internacional de la Denominación de Origen Peruana”. Lima, Fondo Editorial del Congreso del Perú, 2003, págs. 42 y 44. 88 millones de litros de vino y en 1896 los viñedos er an nuevamente abundantes tanto en Ica como en Moquegua. 92 A comienzos del siglo XX la industria vitivinícola comienza a concentrarse en los valles de la Costa Sur del Perú, al tiempo que se genera una disminución de los volúmenes de producción de pisco dados dos factores: grandes ext ensiones destinadas al sembrío de uva fueron ocupadas, principalmente en Ica, por el cul tivo de algodón, por una parte; y por la otra, la mayor parte de las menguadas cosechas fue dedicada a la elaboración industrial de vinos, ya bastante tecnificada para entonces en com paración a la producción artesanal pisquera. En 1940, Ica ocupaba el primer lugar como zona de e laboración de pisco, con el 55.65% del total de la producción nacional. Le seguían Lunahua ná con el