puede otorgar una protección menor. En contrapartida, nin gún miembro está obligado a otorgar una protección mayor. Se define cada uno de los principales elementos de la protección: la materia que ha de protegerse, los derechos que han de conferirse, las excepciones permisibles a esos derechos Cabe destacar que el Acuerdo sobre los ADPIC obliga a los miembros de la OMC a presentar determinadas notificaciones al Consejo de los ADPIC, órgano –en el que pueden participar todos los miembros de la OMC– encargado de la administración del Acuerdo, en particular de la supervisión de su aplicación. Ade más, el Consejo es un foro para la celebración de consul tas acerca de cualesquiera problemas relacionados c on el Acuerdo sobre los ADPIC que puedan surgir entre paí ses, así como para la aclaración o interpretación d e las disposiciones del Acuerdo. Estas notificaciones fac ilitan la labor de supervisión de la aplicación del Acuerdo que realiza dicho Consejo y promueven la transparen cia de las políticas de los países miembros sobre l a protección de la propiedad intelectual. El párrafo 2 del artículo 63 del tratado, prescribe la notific ación de las leyes y reglamentos referentes a la materia del Con venio (existencia, alcance, adquisición, observanci a y prevención del abuso de los derechos de propiedad i ntelectual) por los que se dé aplicación a las disp osiciones del Acuerdo. 35 y la duración mínima de la protección. El acuerdo, además, incluye los principios generales de No discriminación, Trato nacional y Trato de la nación más favorecida; normas de observancia (los derechos otorgados deben ser efect ivos); disposiciones sobre procedimientos y recursos civiles y administrativos , medidas provisionales, prescripciones especiales relacionadas con las medidas en frontera y procedimientos penales, en las que se especifican, con cierto detalle, los procedimientos y recursos que deben existir para que los titulares de derechos de propiedad intelectual pued an efectivamente hacer valer sus derechos. En virtud del Acuerdo, las diferencias entre miembr os de la OMC con respecto al cumplimiento de estas obligaciones quedan sujetas a l procedimiento de solución de controversias de la OMC. En consecuencia, el incump limiento por un país de sus obligaciones en materia de ADPIC puede poner en pel igro sus derechos de acceso a los mercados y otras ventajas de que disfrute en el mar co de la OMC. La Sección 3 de la Parte II del Acuerdo ADPIC (artí culos 22, 23 y 24) contiene un conjunto de reglas sobre las indicaciones geográficas, de ap licabilidad casi universal. 38 Esto constituyó un importante triunfo para la Unión Europea –princi pal promotora de la incorporación de las indicaciones geográficas al Acuerdo ADPIC duran te la Ronda de Uruguay– y, pese a que pudo armonizar en alguna medida fuertes intereses contrapuestos, no se logró una solución 38 Son 150 los Miembros de la OMC: Albania, Alemania, Angola, Antigua y Barbuda, Arabia Saudita, Argentina, Armenia, Australia, Austria, Bahrein, Re ino de Bangladesh, Barbados, Bélgica, Belice, Benin , Bolivia, Botswana, Brasil, Brunei