ent re Costa Rica y Chile, y la legislación costarricense (artículos 71 y 74 de la Ley de Marcas) permiten la coexistencia de denominaciones de origen homónimas. La aceptación, en consecuencia, se realiza sin perjuicio de que el Es tado costarricense se reserve la potestad de tomar las medidas necesarias para asegu rar que los productores interesados reciban un trato equitativo y que los c onsumidores no sean inducidos a error. Con fundamento en todas estas normas es que Costa R ica puede reconocer y proteger tanto la denominación de origen de “pisco” peruano y chileno, respetando los derechos de ambas partes a nivel nacional. 173 173 “Declaración de Denegación de Protección en virtud de Artículo 5.3 del Arreglo de Lisboa”. Registro Nacional de la Propiedad Industrial, Ministerio de Justicia. San José, 13 de julio de 2006. 168 c) Eslovaquia. Con fecha 10 de julio de 2006 este país –por medio de la Office de la Propriété Industrielle – presentó ante la Oficina Internacional de la OMPI una Declaración de Denegación de Protección, en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3) del Arreglo de Lisboa. Se trata de una denegación total, relativa al nombr e completo de la denominación de origen pisco. Se basa en que admitir la protección pretendida por el Perú en virtud del Arreglo, sería un obstáculo para la utilización de la denominación de origen “Pisco” en productos oriundos de Chile, la cual se encuentra protegida conforme lo dispuesto en el Acuerdo de 18 de noviembre de 2002 que establece una Asociación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Chile, por la otra (publicado en el Diario Ofici al de las Comunidades Europeas L 352, de 30 de diciembre de 2002). Además –sigue la declaración– no será registrado co mo denominación de origen una indicación que, aunque literalmente verdadera e n cuanto al lugar, región o país de origen del producto, sea capaz de evocar confusi ón en el público sobre su verdadera procedencia, creando una suposición falsa que éste es originario de otro territorio, conforme lo dispuesto en el art. 4º let ra a) de la Ley Nacional Nº 469/2003, sobre las denominaciones de origen e indi caciones geográficas de productos. 174 d) Francia. Con fecha 07 de julio de 2006 este país –a través d el Institut National des Appellations d’ Origine – presentó ante la Oficina Internacional de la OMPI una Declaración de Denegación de Protección, en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3) del Arreglo de Lisboa. 174 “Déclaration de Refus de Protection de l’Appellati on d’Origine Nº 865, PISCO”. Office de la Propriété Industrielle de la République Slovaque. Banská Byst rica, 10 de julio de 2006. 169 Se trata de una denegación total, relativa al nombr e completo de la denominación de origen “pisco”. Se funda este rechazo en que admiti r a protección la denominación de origen “pisco” en los términos del Arreglo, cons tituiría un obstáculo para la utilización de