la materia y, principalmente, hemos de scubierto sus aristas jurídicas tanto nacionales como internacionales, al adentrarnos en la legislación chilena y peruana, y en los tratados internacionales vigentes que regulan y pro tegen las D.O., categoría propia del Derecho de propiedad industrial. El pisco, como se deriva de los antecedentes analiz ados a lo largo de este estudio, es un aguardiente de gran calidad que representa una muy importante tradición cultural tanto en Chile como en Perú; tradición que tempranamente –ya en la primera década del siglo XX, en el caso de Chile y con posterioridad, en el caso de Perú– fue exhaustivamente resguardada por cada uno de estos Estados a través de la dictación de normas específicas que regularon las zonas autorizadas para producir e l licor, así como las materias primas y las pautas que debían seguirse para su elaboración. Es así como actualmente la producción de pisco, tanto en Chile como Perú, se encuentra sujet a a estrictos estándares de calidad protegidos por medio de leyes y reglamentos, con fu ertes sanciones en caso de contravención. Sólo los productores autorizados, en consecuencia, pueden comercializar su aguardiente utilizando la D.O. Pisco . Como toda D.O., el pisco se caracteriza por revelar dos vínculos entre el producto que designa y el lugar al que se refiere: de procedenci a geográfica y de calidad específica. En otros términos, una botella de pisco es capaz de ev ocar en el consumidor su origen –Pisco Elqui, en Chile, o más genéricamente la zona pisque ra chilena y Pisco, en Perú, o más genéricamente la zona pisquera peruana– y su partic ular calidad derivada de los factores naturales con los cuales se elabora –en términos vi tivinícolas, el terruño– y de los especiales y únicos procesos de manufactura con los que se pro cesa. Es decir, el consumidor sabe que 175 el aguardiente llamado “pisco” (que a mayor abundam iento lleva en tu etiquetado la sigla D.O. o la palabra “denominación de origen”) provien e sólo de algunos de estos dos países –y no de cualquier zona dentro de ellos, sino que d e las zonas autorizadas para la producción pisquera por las respectivas normas técn icas– y que si se pudiera obtener en otro lugar geográfico utilizando los mismos métodos , tal producto no podría llamarse pisco y menos gozar de la garantía de calidad que otorga una D.O. La D.O. pisco, tanto en Chile como en Perú, ha prop iciado la asociación de los productores y la coordinación de la cadena de producción alimen taria en torno al origen geográfico y a las prácticas culturales y tecnologías locales. En Chile, tempranamente surgió la figura de las coo perativas, forma asociativo-industrial que logró satisfacer las peculiares características de la producción pisquera y que hasta el día de hoy se ha mantenido parcialmente vigente en nues tro país. Además, los productores nacionales se encuentran unidos en la Asociación Pi squera de Chile, entidad gremial encargada de la defensa y representación de los int