solicitud no garantiza al titular de la marca –váli da en su país de origen– que ella será efectivament e inscrita y protegida por las autoridades competentes del terce r país, por cuanto dichas autoridades o los naciona les del tercer país podrán oponerse a dicha protección con fundamento, por ejemplo, en que induce al público a error, es contraria a la moral o al orden público, o es considerada genérica dentro de dicho Estado (excepciones autorizadas por el ADPIC). En tales ca sos, serán en definitiva las oficinas y tribunales nacionales del tercer país quienes tendrán la última palabra s obre la controversia. 52 falta de experiencia de algunos países respecto de su protección, desconociendo o no teniendo conocimientos suficientes sobre el régi men de indicaciones geográficas del Acuerdo (los plazos de transición para la imple mentación del ADPIC en los países en desarrollo y en los menos adelantados, se cumplieron hace poco tiempo). Ni hablar de los costos que implicaría revisar cien tos de indicaciones geográficas en el breve plazo de 18 meses, eventualmente oponerse a su inclusión en el registro y finalmente proceder a negociar bilateralmente respe cto a su eventual protección. 54 Propuesta Conjunta 55 El Grupo de la Propuesta Conjunta, por su parte, es proclive al establecimiento de un sistema multilateral de notificación y registro de las indicaciones geográficas de vinos y bebidas espirituosas que facilite su protec ción mediante un sistema que es voluntario, que preserva el equilibrio existente en tre derechos y obligaciones en el Acuerdo sobre los ADPIC, que resguarda la territori alidad de los derechos de propiedad intelectual para las indicaciones geográf icas (en consecuencia las autoridades nacionales seguirían siendo quiénes dec idirían sobre el registro de una indicación geográfica determinada y las demandas y oposiciones se seguirían haciendo a nivel nacional según la legislación del país en que se busque la protección) y permite a los miembros de la OMC seg uir estableciendo por sí mismos el método adecuado para aplicar las disposic iones del Acuerdo en el marco de su propio sistema y práctica jurídicos. 54 SANTA CRUZ, MAXIMILIANO, op. cit., págs. 459 y ss. 55 Ver “Propuesta de Proyecto de Decisión del Consejo de los ADPIC sobre el Establecimiento de un Sistema Multilateral de Notificación y Registro de las Indi caciones Geográficas de Vinos y Bebidas Espirituosa s”, comunicación de Argentina, Australia, Canadá, Chile , Ecuador, El Salvador, Estados Unidos, Honduras, México, Nueva Zelandia, República Dominicana y Taip ei Chino. Consejo de los Aspectos de los Derechos d e Propiedad Intelectual relacionados con el Comercio, Organización Mundial del Comercio. Documento TN/IP/W/10, de 01 de abril de 2005, disponible en: <http://docsonline.wto.org/DDFDocuments/v/tn/ip/w10 .doc> 53 El sistema propuesto consiste básicamente en una ba se de datos pública en la que se incorporarían las indicaciones geográficas de aquel los miembros de la OMC que decidan participar. Este registro serviría como mec anismo de consulta a la hora de tomar decisiones sobre indicaciones geográficas y m arcas a nivel interno en cada país