utili zarse la indicación “Roquefort”, aún cuando se indicase el v erdadero origen del producto. 57  El uso de la indicación geográfica por otros, en ge neral, para productos no originarios del lugar señalado por la indicación ge ográfica en cuestión (por ejemplo, el uso sin otras precisiones de Napa Valle y por parte de los productores franceses en Francia);  El uso de la indicación geográfica, incluso en comb inación con una indicación adicional en la cual se indique el verda dero lugar de origen de los productos (por ejemplo, Napa Valley de Francia);  El uso de la indicación geográfica, aunque dicha in dicación figure traducida (por ejemplo, Valle de los Cactus); y  El uso de la indicación geográfica si va acompañada por expresiones como "clase", "tipo", "estilo", "imitación" u otras anál ogas (por ejemplo, tipo Napa Valley). Asimismo, la extensión haría que el párrafo 2 del a rtículo 23 del Acuerdo sobre los ADPIC fuera aplicable a todos los productos, facili tándose el examen de las marcas de fábrica o de comercio por parte de las autoridad es administrativas, los registradores de marcas de fábrica o de comercio y los jueces remitiéndose a un criterio sencillo y objetivo (es decir, ¿tienen los productos indicados por una marca de fábrica o de comercio, que contiene o consiste e n una indicación geográfica, realmente el origen mencionado por la indicación ge ográfica?) a la hora de decidir si denegar o no el registro de una marca de fábrica o de comercio o invalidar la marca de fábrica o de comercio para productos no originar ios de la región indicada. Por último, se aplicaría la disposición del párrafo 3 –relativo a indicaciones geográficas homónimas– a todos los productos, no só lo a los vinos, solución que fomentaría el comercio. 58 Argumentan los defensores de esta postura que no ex iste actualmente ninguna razón económica o sistémica para proteger las indic aciones geográficas de ciertos productos de manera diferente de las de otros. El r iesgo de confusión entre los productos originarios de una región específica y qu e poseen una calidad especial debida a ese origen, por una parte, y los productos que utilizan la misma denominación pero que no tienen las calidades deriv adas de esa región específica por otra, es importante y perjudicial para cualquie r producto, no sólo para los vinos y las bebidas espirituosas. Además, la protección que actualmente se proporcion a a las indicaciones geográficas de productos distintos de los vinos y l as bebidas espirituosas sería inadecuada al no impedir que productos cuyos nombre s no cumplen los requisitos para la indicación geográfica se aprovechen de la r eputación de las indicaciones geográficas genuinas: esto perjudica a los producto res legítimos y la comercialización de sus productos realmente origina rios del lugar señalado por la indicación geográfica. La extensión, por tanto, pr oporcionaría un nivel adecuado de protección de las indicaciones geográficas de todos los productos. Se señala también que la extensión