2002 y publicado en el Diario Oficial de fecha 01.02.2003. 147 1. Las Partes adoptarán todas las medidas necesaria s, con arreglo al presente Acuerdo, para asegurar la protección recíproca exclusivamente de las denominaciones enunciadas en el artículo 6 que se utilicen para describir y presentar las bebi das espirituosas y las bebidas aromatizadas que, en el sentido del artículo 3, sean originarias de l as Partes. Para ello, cada una de las Partes hará uso de los m edios jurídicos pertinentes previstos en el artícul o 23 del Acuerdo ADPIC de la OMC para asegurar una pr otección efectiva e impedir que las denominaciones protegidas se utilicen para describi r una bebida espirituosa o una bebida aromatizada no incluida en dichas indicaciones o de scripciones. 2. Las denominaciones a que se refiere el artículo 6 se reservarán exclusivamente a los productos originarios de la Parte a los que se apliquen y no podrán utilizarse sino en las condiciones establecidas en la legislación y la normativa de di cha Parte. 3. La protección a la que se refieren los párrafos 1 y 2 preverá, en particular, la exclusión de cualquier utilización de las denominaciones a las q ue se refiere el artículo 6 para bebidas espirituosas y bebidas aromatizadas que no sean ori ginarias de la zona geográfica indicada, aunque: i) se indique el verdadero origen del producto; ii) la denominación en cuestión se como traducción; y iii) la denominación vaya acompañada por términos co mo "clase", "tipo", "estilo", "imitación", "método", u otras expresiones análogas. 4. En el caso de que existan denominaciones protegi das homónimas: a) cuando dos denominaciones protegidas en virtud de l presente Acuerdo sean homónimas, se concederá protección a ambas; no se inducirá a erro r al consumidor acerca del verdadero origen de las bebidas espirituosas y de las bebidas aromatiza das; b) cuando una denominación protegida en virtud del p resente Acuerdo sea homónima a la denominación geográfica de una zona geográfica situ ada fuera de las Partes, esta última podrá emplearse para describir y presentar una bebida esp irituosa o una bebida aromatizada de la zona geográfica a que se refiera esta última, siempre qu e se haya utilizado tradicionalmente y de manera 148 constante, que su empleo a estos efectos esté regul ado por el país de origen y que la bebida espirituosa o la bebida aromatizada no se presente a los consumidores de manera engañosa como originaria de la Parte afectada. 5. En caso necesario, las Partes podrán establecer las condiciones prácticas de uso que permitan diferenciar las denominaciones homónimas a las que se refiere el párrafo 4, teniendo en cuenta la necesidad de asegurar un trato equitativo a los pro ductores afectados y de no inducir a error a los consumidores 6. Las disposiciones del presente artículo se enten derán sin perjuicio del derecho de toda persona física/natural o jurídica a emplear para fines come rciales, su nombre o el nombre de su predecesor en el negocio, a menos que dicho