de julio de 2006. 169 Se trata de una denegación total, relativa al nombr e completo de la denominación de origen “pisco”. Se funda este rechazo en que admiti r a protección la denominación de origen “pisco” en los términos del Arreglo, cons tituiría un obstáculo para la utilización de la denominación de origen “Pisco” en productos oriundos de Chile, la cual se encuentra protegida conforme lo dispuesto e n el Acuerdo de 18 de noviembre de 2002 que establece una Asociación entr e la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Chile, por la otra (publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas L 352 , de 30 de diciembre de 2002). 175 e) Hungría. Con fecha 06 de julio de 2006 este país –por medio de la Office Hongrois des Brevets – presentó ante la Oficina Internacional de la OMPI una Declaración de Denegación de Protección, en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3) del Arreglo de Lisboa. Se fundamenta esta denegación –de carácter total– e n lo dispuesto en la ley nacional (artículo 106, 1), letras a y b) conforme la cual u na indicación geográfica no será protegida si es idéntica a una indicación geográfic a anterior que identifica productos idénticos; y cuando los productos aludidos sean idé nticos o similares, si la indicación es idéntica o similar a una indicación geográfica a nterior y esto sea capaz de crear confusión en los consumidores. Además –continúa la declaración– la protección de l a denominación de origen “pisco” pretendida por el Perú se rechaza en razón de que constituiría un obstáculo para la utilización de la denominación de origen “p isco” en productos oriundos de Chile, la que se encuentra protegida conforme lo di spuesto en el Acuerdo de 18 de noviembre de 2002 que establece una Asociación entr e la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Chile, por la otra (publicado en 175 “Notification d’une Déclaration de Refus dans le c adre de l’Arrangement de Lisbonne Enregistrement Nº 865 (Pisco)”. Institut National des Appellations d’ Origine. Paris, 07 de julio de 2006. 170 el Diario Oficial de las Comunidades Europeas L 352 , de 30 de diciembre de 2002). 176 f) Italia. Con fecha 07 de julio de 2006 este país –por medio del Ministero dello Sviluppo Economico, Ufficio Italiano Brevetti e Marchi – presentó ante la Oficina Internacional de la OMPI una Declaración de Denegación de Protección , en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3) del Arreglo de Lisboa. El motivo de la denegación –de carácter total– es q ue admitir la protección de la denominación “pisco” a favor del Perú en los términ os del Arreglo, constituiría un obstáculo para la utilización de la denominación de origen “pisco” en productos oriundos de Chile, la cual se encuentra protegida c onforme lo dispuesto en el Acuerdo de 18 de noviembre de 2002 que establece un a Asociación entre