a la afluencia oceánica que suaviza las temperaturas, favorece la maduración de la vid en condiciones óptimas para lograr altos contenidos de azúcares y para el desarrollo de los aromas varietales propios del Pisco. A pesar de las altas temperaturas diurnas, que en e l verano superan frecuentemente los 30º C, en las noches la temperatura desciende por debaj o de los 15º C, lo que frena el crecimiento vegetativo y favorece la acumulación de azúcares en los frutos. A modo de síntesis, podemos señalar sobre la Zona P isquera:  Comparativamente, su clima presenta una serie de ca racterísticas particulares que no se producen fuera de ella.  Su régimen térmico presenta una acumulación de temp eraturas efectivas superior a 2.000 grados – día, a lo que se suma un régimen lum ínico que presenta entre 240 y 300 días despejados al año.  La estrechez del territorio hace que aún el sector interior reciba una cierta regulación oceánica sobre su régimen térmico. Consecuencia de ello es que las temperaturas sean regulares y no presenten variaciones extremas.  Su régimen hídrico se caracteriza por una atmósfera con bajas humedades relativas. De este modo, el déficit hídrico en general supera los 1.100 milímetros al año siendo la precipitación en la zona inferior a 220 milímetr os. La actividad pisquera reúne más de 10 mil hectáreas de superficie plantada. De éstas, más de 9 mil se ubican en la Región de Coquimbo, en las pr ovincias de Choapa, Limarí y Elqui y el 94 porcentaje restante se encuentra en la Región de At acama, en las provincias de Copiapó y Huasco. La principal cepa con la cual se elabora el pisco e s la Moscatel, que le confiere al producto una de sus características más importantes: ser un destilado aromático. Se trata más que de una variedad, de una familia de variedades, pues ex isten decenas de subvariedades originarias de distintas partes de Italia: desde Mo scatel Negra y Rosada, hasta una serie de variedades blancas, como Moscatel de Alejandría, Mo scatel de Austria, Moscatel Itálica, Moscatel Blanca, Moscatel Amarilla y Moscatel de Ca nelli. 101 Las variedades con que se elabora el pisco chileno El pisco chileno es el aguardiente elaborado por de stilación de vino genuino proveniente de las siguientes variedades de vides (vitis vinífera) plantadas en la Zona Pisquera: 102 Moscatel de Alejandría o uva Italia Moscatel Rosada o Pastilla Torontel Moscatel de Austria Pedro Jiménez Moscatel Blanca o Temprana Chasselas Musque Vrai Moscatel Amarilla Moscato de Canelli Moscatel de Frontignan 101 CIREN CORFO, Centro de Información de Recursos Nat urales y Corporación de Fomento de la Producción: “Catastro Frutícola 91-92. Directorio P isquero IV Región”. Santiago, CIREN-CORFO, 1992, pág. 155. 102 CHILE. MINISTERIO DE AGRICULTURA, 2000. Decreto Su premo Nº 521, Fija Reglamento de la Denominación de Origen Pisco. Publicado en Diario O ficial de 27 de mayo de 2000, artículo 5º. 95 Moscatel de Hamburgo Moscatel Negra Muscat Orange Las cinco primeras de las nombradas se