art ículo 10. 101 Finalmente, antes de embotellar, se procede a filtr ar el pisco. Dependiendo del tamaño de las plantas productoras, el envasado se r ealiza en forma muy rudimentaria –casi manual– o en instalaciones autom áticas, en las grandes empresas elaboradoras. El pisco deberá envasarse en unidades de consumo, selladas, que mantengan las características del producto. B. Pisco peruano B. 1. Factores naturales El Perú posee un clima templado y su paisaje tiene características subtropicales. A la aridez y semiaridez de sus tierras, se unen unas precipita ciones pluviales moderadas en la Costa Norte y escasas hacia el sur. La Costa, a orillas d e Océano Pacífico, se encuentra conformada por la faja que termina en las estribaci ones occidentales de la Cordillera de los Andes. Se trata de una extensa planicie recorrida p or pequeños ríos que bajan por la pendiente andina y van a dar al mar, interrumpiendo la aridez de la Costa y generando fértiles valles en que se ubican las principales ci udades costeras del Perú. A pesar de que a partir de la segunda mitad del sig lo XX el creciente proceso de urbanización ha mermado las áreas tradicionalmente dedicadas a la agricultura, se han preservado importantes áreas agrícolas. Tal es el c aso de los departamentos de Lima, Ica, Arequipa, Moquegua y Tacna, donde se encuentran las áreas vitivinícolas más amplias del país, tales como Supe, Pativilca, Barranca, Sayán, Chancay, Huaraz, La Esperanza, Carabaillo, Ate, Lurín, Puente Piedra, Lunahuaná, C hincha, Pisco, etc. Las mejores condiciones climáticas para el desarrol lo de la actividad vitícola se presentan a partir de Pativilca hasta Tacna. En esta faja se en cuentran los viñedos más importantes del país por su extensión, volumen de producción y cali dad de sus productos, como por el desarrollo de las actividades industriales conexas. Los valles de Ica y Pisco son los que presentan características ecológicas más apropiadas para el desarrollo de la actividad 102 vitivinícola: un clima semicálido y precipitaciones pluviales escasas que oscilan entre los 2 mm. anuales en el desierto costanero y más de 80 mm . en la zona de pie de monte andino. Además de ello, las temperaturas medias son uniform es, sobrepasando los 20º C durante los meses de enero a abril y no bajando de 10º C durant e los meses de mayo a septiembre. La humedad atmosférica en el valle de Ica presenta pro medios inferiores a otros valles de la Costa central y la insolación promedio anual es sup erior a las existentes en otros oasis de la costa, todo lo cual resulta propicio para el cultiv o de la vid, ya que asegura un alto índice glucométrico de los frutos. A estos factores climát icos sumamente favorables para la actividad vitícola se agregan las características t opográficas de la región. Las tierras que ocupa el cultivo de la vid en Ica y otros oasis cos teros son uniformes y con pendientes suaves y la composición de los suelos es de