como cualquier tipo de excepci ones, de suerte tal que sobre este listado de términos la Unión Europea tendría derech os de utilización exclusivos a nivel mundial. Con esta propuesta, la Unión Europea persigue eludi r las controversias en el seno del Consejo de los ADPIC, tornándose baladíes las d iscusiones sobre la participación / voluntariedad del registro o sobre sus efectos jurídicos para los Estados participantes y los que decidan no particip ar en él. Respecto a la postura que el grupo de la Propuesta Conjunta ha adoptado frente a esta propuesta de la Unión Europea existen discrepa ncias. En efecto algunas delegaciones, como Australia y Argentina son de la opinión que debe atacarse el tema frontalmente, confrontar a la Unión Europea y señalar que no existe mandato de negociación para esta materia. Estados Unidos y Canadá, por su parte, son de la opinión que atacar el tema del clawback es infructuoso y que es muy difícil sacarlo del Comité de Agricultura. Con todo, todos coinciden en que los temas de registro, 63 Vinos y Licores: Beaujolais; Bordeaux; Bourgogne; Chablis; Champagne; Chianti; Cognac; Grappa di Barolo, del Piemonte, di Lombardia, del Trentino, d el Friuli, del Veneto, dell’Alto Adige; Graves; Liebfrau(en)milch; Malaga; Marsala; Madeira; Médoc; Moselle; Ouzo; Porto; Rhin; Rioja; Saint-Emilion; Sauternes; Jerez, Xerez. Otros productos: Asiago; Azafrán de la Mancha; Comt é; Feta; Fontina; Gorgonzola; Grana Padano; Jijona y Turrón de Alicante; Manchego; Mortadella Bologna; M ozzarella di Bufala Campana; Parmigiano Reggiano; Pecorino Romano; Prosciutto di Parma; Prosciutto di San Daniele; Prosciutto Toscano; Queijo São Jorge; Reblochon; Roquefort. 63 extensión y clawback son inseparables, porque aún cuando la Unión Europ ea manifieste que el clawback es un asunto puramente de acceso a mercado, su propuesta necesariamente tiene efectos en propiedad intelectual y se contradice con sus propuestas en extensión y en registro. Finalmente, podemos señalar que las preocupaciones de nuestro país –Chile– respecto de las propuestas de la Comunidades Europeas (Registro Multilateral, Extensión y Clawback ) radican en los siguientes puntos:  Exceden con creces el mandato del Acuerdo ADPIC y d e la Declaración Ministerial de Doha. En efecto, no existe mandato para negociar la exten sión del nivel de protección del artículo 23 del Acuerdo ADPIC a todo tipo de produc tos, sino sólo para “discutir” este punto y negociar un registro voluntario para v inos y bebidas espirituosas (no un registro para todos los productos). Asimismo, no ex iste mandato alguno con relación al clawback.  Los considerables costos económicos y administrativ os que principalmente los países en desarrollo tendrían que asumir como consecuencia de la propues ta de Registro de la Comunidad Europea. En efecto, el registro impondrá costos económicos y ad ministrativos significativos para los países en desarrollo sin que existan claros ben eficios. Muchos países en desarrollo se verían forzados a dejar de utilizar t érminos comúnmente usados para describir sus productos agroalimentarios, principal mente quesos como el parmesano, el feta o el camembert; el costo de re-e tiquetado y re-posicionamiento de