de manera exclusiva, sino que resulta corriente la aplicación conjunta d e distintas medidas de protección según las distintas categorías de productos. Con todo, su examen demuestra que el objeto de la protección tiene en común en todos los sistemas el estar determinado por dos consideraciones de política básicas: la protección de los consumidores contra el uso engañoso de indicaciones geográficas y la protecció n de los titulares de la reputación colectiva que va unida a ellas, en contra de repres entaciones falsas que dan lugar a la apropiación indebida de dicha reputación. 44 4) Las disposiciones referentes a futuras negociacion es Se establece en el acuerdo, que “para facilitar la protección de las indicaciones g eográficas para los vinos, en el Consejo de los ADPIC se entablarán neg ociaciones sobre el establecimiento de un sistema multilateral de notificación y registro de las indi caciones geográficas de vinos que sean susceptibles de protección en los Miembros participantes en ese sis tema” (art. 23 Nº 4). Asimismo, se señala que los miembros convienen en entablar negociaciones encami nadas a mejorar la protección de las indicaciones geográficas de vinos y bebidas espirit uosas (art. 24 Nº 1), así por ejemplo concluyendo acuerdos bilaterales o multilaterales c on ese fin. Al respecto, cabe señalar que la OMC se encuentra i nserta actualmente en el Programa de Doha para el Desarrollo. 45 Esta ronda de negociaciones, iniciada a fines del año 2001, tenía 44 ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA PROPIEDAD INTELECT UAL: “Indicaciones Geográficas: Antecedentes, Naturaleza de los derechos, Sistemas vigentes de protección, y Obtención de protección e n otros países”. Documento SCT/8/4, preparado por la Secretaría de la Oficina Internacional. Ginebra, 2 de abril de 2002, págs. 5 y ss. 45 En la Cuarta Conferencia Ministerial, celebrada en Doha (Qatar) en noviembre de 2001, los gobiernos d e los países Miembros de la OMC acordaron iniciar nue vas negociaciones. Convinieron, asimismo, en ocupar se 44 como fecha de término el 1º de enero de 2005. Sin e mbargo, dada la complejidad de los temas objeto de las negociaciones, este plazo no pu do ser cumplido. Así, se sigue negociando intensamente y se espera que la Ronda co ncluya el año 2007. El tratamiento privilegiado otorgado por el ADPIC a las indicaciones geográficas de vinos y bebidas espirituosas, unido al mandato expreso para negociar el registro multilateral de indicaciones geográficas de vinos y espirituosas (c oncebido inicialmente sólo para vinos y luego extendido por la Declaración de Doha a bebida s espirituosas), son el punto de partida para la fuerte presión que la Unión Europea ha ejer cido y ejerce en la OMC para seguir aumentando la protección de las indicaciones geográ ficas. En lo esencial, la Unión Europea considera que no debería existir discriminación a f avor de los vinos y espirituosas, por lo que correspondería extender la protección preferent e del artículo 23 a todo tipo de productos. Ésta y otros países ya otorgan protecció n adicional a todo tipo de productos, lo