que cuentan con una norm ativa específica de protección de las D.O. como der echo de propiedad industrial, han tomado como base esta definición. 37 El Acuerdo sobre los ADPIC permitió a todos los mi embros de la OMC acogerse a períodos de transición para poder cumplir las obligaciones establecidas en el tratado. Estos períodos, según el grado de desa rrollo del país, fueron: 1º de enero de 1996, para países desa rrollados; 1º de enero de 2000, para países en desa rrollo y economías en proceso de transformación y 1º de ener o de 2006, con posibilidad de prorrogar el período de transición previa petición debidamente motivada, pa ra países menos adelantados. Con todo, todos los miembros –incluso los que se acogieron a los períod os de transición más prolongados– han tenido que cumplir las obligaciones de concesión de Trato naci onal y Trato de la nación más favorecida a partir d el 1º de enero de 1996. Chile, catalogado como país en desarrollo, debió ad ecuar su legislación el 1º de enero de 2000. Sin em bargo, atendida la complejidad y relevancia de ciertos tem as, sumado a la suscripción de tratados de libre co mercio con incidencia en estas materias, dilató considerab lemente este proceso, publicándose en el Diario Ofi cial recién el 11 de marzo del 2005, la Ley Nº 19.996, q ue introdujo importantes modificaciones a la Ley Nº 19.039 sobre Propiedad Industrial, adecuando así la normat iva a los estándares consagrados en el ADPIC. 34 sobre la propiedad intelectual, abarcando los sigui entes sectores: el derecho de autor y derechos conexos (es decir, los derechos de los art istas intérpretes o ejecutantes, los productores de grabaciones de sonido y los organism os de radiodifusión); las marcas de fábrica o de comercio, incluidas las marcas de serv icios; las indicaciones geográficas, incluidas las denominaciones de origen; los dibujos y modelos industriales; las patentes, incluida la protección de las obtenciones vegetales ; los esquemas de trazado de los circuitos integrados y la información no divulgada, incluidos los secretos comerciales y los datos sobre pruebas. El objetivo del acuerdo es reducir las distorsiones del comercio internacional y los obstáculos al mismo, fomentar una protección efica z y adecuada de los derechos de propiedad intelectual y velar porque las medidas y procedimientos destinados a hacer respetar dichos derechos no se conviertan a su vez en obstáculos al comercio legítimo. En el logro de estos objetivos, se consagra la coopera ción entre la OMC y la OMPI, además de otras organizaciones internacionales competentes. El ADPIC fija estándares mínimos para aspectos sust antivos de la propiedad intelectual: ningún país miembro –que debe cumplirlos según su l egislación y prácticas locales– puede otorgar una protección menor. En contrapartida, nin gún miembro está obligado a otorgar una protección mayor. Se define cada uno de los principales elementos de la protección: la materia que ha de protegerse, los derechos que han de conferirse, las excepciones permisibles a esos derechos Cabe destacar que el