pisco peruano provenía en realidad de Ica, poblado cercano a Pisco.  Mientras la posición del Perú es excluyente e intol erante a la existencia del pisco chileno, la de Chile es compatible con la existenci a del pisco peruano. Chile no busca el monopolio del producto ni la marginación d el pisco peruano en los mercados donde esté presente el pisco chileno. Es m ás, la posición de Chile es y ha 3sido –y así se lo ha hecho saber al vecino país– tr abajar una estrategia conjunta de promoción del aguardiente en los mercados internaci onales. En este escenario el Perú, como forma de obtener un a definitiva protección de parte de la comunidad internacional sobre los derechos de produ cción del pisco, con fecha 19 de mayo de 2005 solicitó ante la Oficina Internacional de l a Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI) el registro de la denominación d e origen “pisco”, conforme las disposiciones contenidas en el Arreglo de Lisboa. En el ámbito multilateral internacional –además del Arreglo de Lisboa, de alcance muy limitado – las denominaciones de origen han sido materia de d iversos convenios: el Convenio de París, el Arreglo de Madrid y el Acuerd o sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual relacionados con el Comerc io o Acuerdo ADPIC, de alcance casi mundial. Es justamente en virtud de las disposicion es de este último convenio –en el seno de la Organización Mundial del Comercio (OMC) y en el marco del Programa de Doha– que se ha generado un arduo debate sobre el tema de las denominaciones de origen (categoría que cabe dentro de las “Indicaciones Geo gráficas”, utilizado en el Acuerdo ADPIC), específicamente, sobre el establecimiento d e un sistema multilateral de notificación y registro y sus alcances; así como la extensión de la protección adicional consagrada para vinos y bebidas espirituosas, a tod o tipo de productos. El tema del establecimiento de un sistema multilate ral de notificación y registro de indicaciones geográficas a nivel de la OMC es de vi tal relevancia en el problema del pisco. Dado que tanto Chile como Perú son miembros de este organismo internacional, es de prever que ambos Estados soliciten, una vez instaur ado tal sistema, el registro del licor como propio. Ante esto, un potencial conflicto y la consecuente apertura de un procedimiento de solución de diferencias en el marc o del Entendimiento sobre Solución de Diferencias de la OMC para dirimir definitivamente la materia, parecen inminentes. 4El objetivo de la presente investigación es compila r, exponer y analizar todos los antecedentes –históricos, fácticos y, especialmente , jurídicos– involucrados en la problemática del pisco entre Chile y Perú, a objeto de contar con un análisis serio y objetivo sobre la situación actual de la controversia. Para ello se examinarán, primeramente, las denominaciones de origen, su ámbito de aplicación o bjetivo y el fundamento teórico y práctico de su protección, así como sus característ icas o rasgos principales y las teorías