embotellados por el desti lador que los produjere. Asimismo, el inciso 3º de este artículo señalaba que “Se entenderán por aguardientes no aromatizados, pi scos y cognacs naturales, únicamente los que sean genuinam ente puros y obtenidos de la uva o sus derivados si n agregados de esencias ni de otras substancias que l as permitidas por el Reglamento” . De este modo, se hizo más concreta la definición de pisco que la con tenida en la normativa de 1916. 4) Decreto con Fuerza de Ley Nº 181, de 15 de mayo de 1931. 120 Oficialmente creó la denominación de origen pisco, limitando la zona pro ductora del aguardiente. Señala el encabezado de la normativa: “Teniendo presente que desde antiguo se elaboran ag uardientes en las zonas de Huasco y Elqui, que con el nombre de pisco han alcanzado justo renombre en el país y en el extranjero, gracias a las condiciones especiales de la región y de la calidad de las uvas cuyos caldos se destilan; Que la competencia que le hacen otros productos sim ilares fabricados en otras zonas han restringido el mercado conquistado a fuerza de tantos años y sacri ficios por a venta de sustitutos que por su natural eza pueden expenderse a más bajo precio; Que este estado de cosas ha traído la consiguiente desvalorización de la industria Pisquera, impulsánd ola desde poco tiempo a esta parte a una aguda crisis; Que es de público conocimiento que el Pisco propiam ente tal, que proviene de la destilación de los cal dos de uva se produce sólo en las zonas comprendidas entre Huasco y el río Limarí y que los que con el mismo nombre se elaboran más al sur, son extraídos de oru jos y otras materias primas que no son de uva, en cantidades que a veces duplica la legítima producci ón que corresponde a las zonas nombradas; Que además hay conveniencia en orientar la producci ón hacia la especialización de las diversas zonas agrícolas del país, tomando en cuenta sus condicion es naturales, producción que como en el caso actual , necesita ser protegida por tratarse de productos in substituíbles y de reconocida calidad…” 120 Diario Oficial núm. 15.972, de 15 de mayo de 1931. Recopilación de Decretos con Fuerza de Ley, Año 1931, desde D.F.L. Nº 1 a Nº 360. Biblioteca del C ongreso Nacional. Santiago de Chile, 1933. 113 A continuación, el decreto establece que el nombre de pisco queda exclusivamente reservado a los aguardientes procedentes de la dest ilación de los caldos de uvas dentro de los departamentos de Copiapó, Huasco, La Serena, El qui y Ovalle, en la zona que se extiende al norte del río Limarí, río Grande y río Rapel. Además, se prohibió y sancionó como delito el uso del nombre pisco para identificar bebidas que no reunieran estas exigencias, establec iéndose como pena para los infractores una multa equivalente al 25 por ciento del valor de l producto elaborado, así como la pérdida de los respectivos