las Partes pretenden implementar los párrafos 2 a 10. g) TLC México Artículo 15-24 Denominaciones de Origen 147 1. Las Partes se sujetarán en materia de denominaci ones de origen a lo dispuesto en el anexo 15- 24. 2. Las disposiciones contenidas en el Artículo 23 d el Acuerdo ADPIC, serán aplicables a las denominaciones de origen señaladas en el anexo 15-2 4. 147 Contenido en la Sección D – Denominaciones de Origen – del Capítulo 15 – Propiedad Intelectual –, comprendido en la Quinta Parte: Propiedad Intelectual , del Tratado de Libre comercio entre Chile y Méxi co, suscrito el 17 de abril de 1998 y publicado en el Diario Oficial de f echa 31.07.1999. 146 Anexo 15-24 Denominaciones de Origen 1. Chile reconocerá las denominaciones de origen “T equila” y “Mezcal” para su uso exclusivo en productos originarios de México. En consecuencia, e n Chile no se permitirá la importación, fabricación o venta de productos bajo la denominaci ón de origen “Tequila” o “Mezcal”, a menos de que hayan sido elaborados y certificados en México, conforme a las leyes, reglamentaciones y normatividad de México aplicables a esos productos. 2. México reconocerá las denominaciones de origen “ Pisco”, “Pajarete” y “Vino Asoleado”, para su uso exclusivo en productos originarios de Chile, como también a aquellos vinos con denominación de origen chilena que se determinará por una comisi ón bipartita, sobre la base del apéndice 15-24 dentro del término de un año contado a partir de la fecha de entrada en vigor de este Tratado. En consecuencia, en México no se permitirá la importac ión, fabricación o venta de productos bajo dichas denominaciones de origen, a menos que hayan sido elaborados y certificados en Chile, conforme a la legislación chilena aplicable a tales productos. Lo anterior es sin perjuicio de los derechos que México pueda reconocer, además de a Ch ile, exclusivamente al Perú, en relación al “Pisco”. h) Acuerdo de Asociación Unión Europea 148 Artículo 5 Protección de las Denominaciones Protegi das 149 148 Son Estados miembros de la Unión Europea: Alemani a, Austria, Bélgica, Bulgaria, Chipre, Dinamarca, Eslovaquia, Eslovenia, España, Estonia, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, Irlanda, Italia, Letonia, Lituania, Luxemburgo, Malta, Países Bajos, Polonia, Portugal, Reino Unido, República Checa, Rumania y Suecia. 149 Contenido en el Título I – Protección Recíproca de las Denominaciones Protegid as de las Bebidas Espirituosas y de las Bebidas Aromatizadas – del Anexo VI: Acuerdo sobre el Comercio de Bebidas Espirituosas y Bebidas Aromatizadas (mencionado en el artículo 90 del documento de Asoc iación) del Acuerdo de Asociación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Chile, por la otra, suscrito el 18 de noviembre de 2002 y publicado en el Diario Oficial de fecha 01.02.2003. 147 1. Las Partes adoptarán todas las medidas necesaria s, con arreglo al presente Acuerdo, para asegurar la protección recíproca exclusivamente de las denominaciones enunciadas en el artículo 6 que se utilicen para describir y presentar las bebi das espirituosas