países. Lo anterior pone de manifiesto que la “cuestión del pisco” entre Chile y Perú, a pesar de tratarse, en esencia, de un conflicto internacional de carácter jurídico-comercial, ha tomado, a estas alturas, ribetes que más lo acercan a una d isputa política con un claro sello nacionalista. Es así como la reivindicación del ori gen del pisco como peruano se ha convertido en una verdadera bandera de lucha para l as autoridades de ese país que, como hemos visto a lo largo de esta investigación, han r ealizado diversas acciones tendientes a lograr tal reconocimiento en los foros internaciona les, así como a contrarrestar los logros de Chile en la materia. Chile, por su parte, ha mantenido una posición más bien discreta en la disputa del pisco, restando importancia a las acciones y manifestacion es llevadas a cabo en el Perú en las que se hace gala de su peruanidad y se difunde la supue sta usurpación que del nombre habría realizado nuestro país (vgr. en las celebraciones p or el día nacional del pisco y del pisco 177 sour, por la inscripción del pisco en la OMPI, etc. ). La posición de Chile es netamente comercial: no vale la pena inmiscuirse en discusion es patrioteras con el Perú, menoscabando las relaciones diplomáticas con nuestr o vecino; los derechos de Chile sobre el uso de la D.O. pisco han sido reconocidos por nu estros principales socios comerciales y, en consecuencia, el licor puede comercializarse en tales mercados gozando de la garantía que otorga la D.O. Eso es lo único que interesa. Con todo, Chile no debe desconocer que a pesar de t ales reconocimientos, el proceso de posicionamiento de nuestra bebida en mercados inter nacionales se ha visto seriamente empañada por el litigio pendiente con el Perú. Peor aún, Chile, torpemente, no ha sabido aprovechar las oportunidades que se han generado co n ocasión de la malograda inscripción del pisco peruano en la OMPI, cuestión que ha puest o en el tapete internacional al aguardiente y que ha fortalecido formidablemente la posición chilena de homonimia. Ha llegado el momento, entonces, de tomarse las cos as en serio, buscar el real sentido de esta disputa entre países vecinos –que a veces pare ce irrisoria– y lograr algún provecho, para ambos, de tanta revuelta para un conflicto bilatera l –en la actualidad– con tan escasa significación económica. Posibles vías de solución del conflicto Si el Perú no revisa su posición y no es capaz de d arse cuenta de la esterilidad de seguir abogando por la obtención del monopolio de la D.O. pisco, la única vía posible para dirimir definitivamente el asunto será la OMC. No tiene nin gún sentido –al menos económico que, para qué negarlo, es lo que realmente interesa– man tener esta disputa anacrónica que, realmente, no conduce a nada (ya lo hemos visto dur ante tantos años). Debe buscarse, en consecuencia, una solución de cara al futuro, olvid ando los rencores. Estamos seguros que la productores peruanos