sentido del presente Arreglo, la denominación geográfica de un país, de una región o de una loca lidad que sirva para designar un producto originario del mismo y cuya calidad o características se deben exc lusiva o esencialmente al medio geográfico, comprendidos l os factores naturales y los factores humanos. Cabe destacar del concepto, el aludir claramente a los elementos esenciales para la configuración de una denominación de origen: los fa ctores naturales y humanos, además de contener el “doble vínculo” que revela esta figura: de procedencia geográfica y de calidad específica [vid. supra, pág 10]. Debe tratarse de una denominación geográfica consag rada por el uso. En consecuencia, se excluyen del concepto las denominaciones de fantasí a, que sólo podrán ser protegidas vía marcaria. Asimismo, no admiten protección las denom inaciones que carezcan de una cierta notoriedad o valor comercial. Se acepta, con todo, que el nombre geográfico se acompañe de un sustantivo o adjetivo que precise el género d el producto. Según el Nº 2 del mismo artículo 2º, “El país de origen es aquél cuyo nombre constituye la denominación de origen que ha dado al producto su n otoriedad o bien aquél en el cual está situada la r egión o la localidad cuyo nombre constituye la denominaci ón de origen que ha dado al producto su notoriedad” . Toda denominación de origen, para estar amparada po r la normativa en cuestión, además de reunir las condiciones derivadas del propio conc epto, debe ser reconocida y protegida como tal en el país suscriptor de origen, esto es, en el país cuyo nombre –o en el cual está situada la región o localidad cuyo nombre– constitu ye la denominación de origen que ha dado al producto su notoriedad. Cabe destacar que el Arreglo otorga protección no s ólo a vinos y bebidas espirituosas, sino a todo producto que se enmarque dentro del concepto de denominación de origen 156 establecido. Además, no contempla la posibilidad de homonimia ni aún para el caso de los vinos. Con todo, pese a la especificidad de sus normas y a l potente manto de protección que parece otorgar este tratado a las denominaciones de origen a nivel internacional, hay que constatar que su eficacia práctica ha quedado muy r estringida, dada la presencia de ciertos elementos que han determinado un escaso número de a dhesiones – 26 Estados – lo que, en consecuencia, ha reducido significativamente su ámb ito de aplicación. Así, la limitación de sus efectos a aquellas indicaciones geográficas que respondan a la estricta noción de denominación de origen que formula – excluyendo de su régimen a las indicaciones de procedencia, muy comunes en los productos industria les donde el vínculo cualitativo con el medio geográfico no se suele dar, integrando en gra n medida este tipo de productos la manufactura de los países desarrollados – o la exig encia del previo reconocimiento y protección “como tal” denominación de origen en el país de procedencia (incompatible con los sistemas nacionales basados