dada la tierra propicia, el cultivo de la vid se extendería por casi toda la superficie del virreina to del Perú, especialmente Ica y Moquegua, lugares que, con el paso del tiempo, llegarían a co nvertirse en los más importantes centros de producción vitivinícola del país. Según testimonios de la época, a mediados del siglo XVII la viticultura estaba muy difundida y se cosechaba gran variedad de uvas: mol lar, albilla, moscatel, blanca y negra, entre otras. La competencia que esta alta producción de vid y vi nos hizo al comercio español, sin embargo, motivó que Felipe II prohibiera –en 1614– la entrada de vinos peruanos a Panamá y Guatemala. Con todo, tal prohibición no du raría demasiado: el envío de vinos españoles a través del Atlántico resultaba altament e oneroso para la Corona, las Colonias Americanas y la Iglesia. Pronto, los productos elaborados en territorio colo nial –aguardiente de uva, vino y vinagre– empezarían a obtener fama en mérito de su calidad: ya en 1630 se exportaba desde el puerto de Pisco alrededor de 150.000 botijas de vino, mien tras que desde Nazca no menos de 100.000. 83 Las primeras noticias que se tienen en el Perú acer ca de la elaboración de aguardiente de uva se remontan a inicios del siglo XVII. Se trata del testamento de Pedro Manuel, el griego, morador de la ciudad de Ica quien en dicho instrumento –que data de 1613– alude a “…tener entre sus bienes treinta tinajas de vurney llenas de aguardiente que ternan ciento y sesenta botijuelas de aguardiente, más un barril lleno de a guardiente que terna treinta botixuelas de la dicha 82 BANCO LATINO, op. cit., pág. 5. 83 Ibid, pág. 6. 83 aguardiente...” 84 . Esta es la información más antigua encontrada en el Perú acerca del aguardiente de uva. Rápidamente el licor, que ya venía elaborándose des de el siglo XVII, iría ganando prestigio y sus volúmenes de exportación, consecuentemente, c reciendo. Hacia los siglos XVII y XVIII la carga de los barcos comerciales, que en un inicio era preferentemente de vino, pasó a constituirse mayoritariamente por las botija s del aguardiente de uva. Durante los años 1701 a 1704 el promedio de botijas y botijuela s que salían del Callao con dirección a Valparaíso era de 70, mientras que durante el mismo período se exportó a Valdivia un total de 596 botijas de aguardiente y 19 de vino. En 1704 se envió a Concepción 115 botijas de aguardiente, mientras que Guayaquil, el mismo año, recibió la elevada cantidad de 10.102 botijas, solamente superado por Panamá, al cual se hizo llegar 28.698 botijas de aguardiente y 8.638 botijas de vino. Asimismo, la floreciente i ndustria vinícola y de aguardiente de uva elevó el volumen de comercialización de sus product os a nivel de mercado interno: de 1701 a 1704, los puertos de Arica, Guáñape, Saña y Casma recibieron 910, 100, 1.358 y 50 botijas de aguardiente de uva, respectivamente. 85 Todo lo precedentemente señalado es posible de