1992, pág. 155. 102 CHILE. MINISTERIO DE AGRICULTURA, 2000. Decreto Su premo Nº 521, Fija Reglamento de la Denominación de Origen Pisco. Publicado en Diario O ficial de 27 de mayo de 2000, artículo 5º. 95 Moscatel de Hamburgo Moscatel Negra Muscat Orange Las cinco primeras de las nombradas se reconocen co mo variedades principales, quedando las ocho restantes como variedades accesorias. A. 2. Factores humanos El recurso humano de la Zona Pisquera constituye el pilar fundamental en el cual descansa su desarrollo productivo, social y económico. Sus c aracterísticas no sólo han contribuido a sostener la vigencia de esta actividad, sino que ad emás han configurado un hábitat con una identidad particular. La población de los productores pisqueros es de eda d avanzada, cuestión que incide significativamente en el mantenimiento de tradicion es en el proceso de elaboración del pisco, sin perjuicio de las innovaciones tecnológic as existentes que permiten hacer más eficiente tal tradición. La actividad pisquera otorga una fuente laboral dir ecta a unos 14 mil trabajadores entre las regiones de Atacama y Coquimbo. Si se agrega el núm ero de asalariados indirectos, como distribuidores y transportistas, la cifra asciende a más de 65 mil personas. Fabricación del pisco Se dice que un buen pisco es aquél que al degustarl o da la sensación, en sabor y aroma, de estar masticando un grano de uva. Conseguir ese obj etivo es el norte que persigue todo el proceso de elaboración del pisco, desde que se cort a el racimo hasta que se envasa el destilado: selección de variedades, cosecha, macera ción, fermentación y destilación. 96 A continuación veremos en detalle las etapas de ela boración, partiendo desde la cosecha de la uva: a) Vendimia. La vendimia parte en febrero, época en que se empie zan a cortar los primeros racimos de las variedades pisqueras de las zonas altas de la tercera y cuarta región, para terminar en mayo en las bajas. Este mo mento de cosecha se determina en función de los grados Brix –nivel de sólidos sol ubles asociados al contenido de azúcar de la uva– para potenciar los aromas. De las trece variedades –ya señaladas– definidas po r decreto para elaborar el destilado, las más importantes son la Moscatel de A lejandría, la Moscatel de Austria, la Moscatel Rosada o Pastilla, la Torontel y la Ped ro Jiménez. La mayoría de los viticultores poseen pequeñas supe rficies y no realizan su propia vinificación, sino que venden o entregan la uva a e mpresas elaboradoras de pisco, principalmente cooperativas, las que realizan todo el proceso incluyendo la comercialización del producto. En el régimen cooperado –también existen empresas p articulares– la uva llega a granel en camiones a las plantas pisqueras, entrega ndo cada socio su producto, que se pesará y analizará a objeto de determinar el azú car que contiene. Para ello, un brazo mecánico extrae una muestra homogénea de la u va y le saca el jugo para ser analizado en un refractómetro de precisión, donde