se hacía mucha diferencia entre el licor que era producido allí, con uvas de la zona, o el q ue ya se comerciara embotellado desde otros orígenes. Vemos, entonces, que la denominació n de “pisco” originalmente era genérica y no exclusiva de un licor o destilado en particular. Incluso se aplicó en el Perú hasta años relativamente recientes para una varieda d de destilado de caña producido desde aquellos años de tutela hispánica. De este modo resulta claro que el origen del términ o “pisco” para denominar el tipo de aguardiente que se comerciaba desde el puerto de Pi sco, no está ligado necesaria ni exclusivamente al origen de este brebaje en el luga r homónimo, sino que se asignó comercialmente esta denominación en memoria de los aguardientes que circulaban en él y que eran envasados por la industria de botijas “de Pisco” que allí se producían, por lo que podían tener indistintamente origen chileno como pe ruano. Un dato muy interesante al respecto aparece en 1834 en el libro “Viaje a las Repúblicas de América del Sur”, del viajero francés Eugéne de Sar tiges, quien testimonia la existencia de unas jarras de cerámica llamadas “pisquitos”, las q ue indudablemente han de corresponder a estas botijas. 73 Éstas, se empleaban también en Chile para los vino s desde los inicios del 72 Citado por CORPORACIÓN DE DEFENSA DE LA SOBERANÍA, op. cit. 73 Ibid. 74 comercio con el Perú y quizá de estas piezas cerámi cas derive también el nombre de los “pisquillos”, especies de cantimploras de cuero usa das para almacenar aguardiente que, por haber sido así conocidas y llamadas también en Chil e –particularmente entre campesinos y arrieros a mula del Elqui– sin duda alguna han de t ener relación también con la presencia de la denominación “pisco” para el aguardiente produci do en Coquimbo. Al respecto, una información de vital importancia proviene de los es tudios realizados sobre el archivo del Cabildo de La Serena por autores como Manuel Concha y Domingo Amunátegui Solar 74 quienes señalan que el convento coquimbano de Santo Domingo, hacia mediados del siglo XVIII, había solicitado el derecho de producción ún ica de estas botijas las que para entonces se conocían como “pisquillos”, “pisquitos” o simplemente “botijas” y “tinajas de Pisco”, lo cual podría explicar la popularización d el uso comercial del término precisamente en momentos en que el producto comenzaba a experime ntar un inusitado crecimiento. De ahí, entonces, el interés en acaparar el negocio qu e también reportaban estos envases, tal como sucedía en Pisco respecto de los aguardientes producidos en Ica y Nazca. Aunque el vino y el aguardiente eran populares en C oquimbo, a principios del siglo XVIII permanecían aún como actividades más bien marginale s del comercio, especialmente eclipsadas por el negocio de la exportación de cobr e y trigo, productos que, a la sazón, identificaban a la región chilena y más se enviaban al Perú. Para entonces, a pesar del fluido comercio con el v ecino