ión nacional (*), de forma consistente con el Acuerdo ADPIC, dichos términos serán protegidos com o indicaciones geográficas en los territorios de las otras Partes. 2. A solicitud de una Parte, la Comisión podrá deci dir la inclusión o la remoción de las indicaciones geográficas del Anexo 10.A. (*) Para mayor certeza, las Partes reconocen que las indicaciones geográficas serán reconocidas y protegidas en Brunei Darussalam, Chile, Nueva Zelan da y Singapur solamente en la medida permitida, y de acuerdo a los términos y condicione s dispuestos en sus respectivas legislaciones nacionales. Anexo 10.A Listado de Indicaciones Geográficas Listado de Indicaciones Geográficas de Chile BEBIDAS ESPIRITUOSAS Nombre de la Denominación País Pisco Chile j) Acuerdo de Asociación Económica Estratégica Japón Artículo 163 Indicaciones Geográficas 152 151 Contenido en el Capítulo 10 – Propiedad Intelectual – del Acuerdo Estratégico Transpacífico de Asociac ión Económica (P4) celebrado entre los Gobiernos de la República de Chile, Brunei Darussalam, Nueva Zeland a y la República de Singapur, suscrito el 18 de julio d e 2005 y publicado en el Diario Oficial de fecha 08 .11.2006. 151 1. Las Partes acuerdan que los términos para vinos y bebidas espirituosas listadas en el Anexo 15 son indicaciones geográficas según el párrafo 1 del Articulo 22 del Acuerdo sobre los ADPIC, y deberán respetar las obligaciones establecidas de c onformidad con las disposiciones del Acuerdo sobre los ADPIC relativas a la protección de las in dicaciones geográficas. 2. Sin perjuicio del párrafo 2 del Artículo 197 las modificaciones al Anexo 15 propuestas por ambas Partes podrán ser adoptadas por la Comisión, de conformidad al subpárrafo 1(d) (i) del Artículo 190. Las modificaciones adoptadas serán co nfirmadas mediante intercambio de notas diplomáticas. Anexo 15 Referido en el Capítulo 13 1. Con respecto a Japón: Satsuma para bebidas espir ituosas, de acuerdo a las especificaciones de las leyes y reglamentos de Japón. 2. Con respecto a Chile: Pisco Chileno (Chilean Pis co) para bebidas espirituosas, de acuerdo a las especificaciones de las leyes y reglamentos de Chil e. IV. II. Países que reconocen la D.O. pisco como exclusiva de Perú. A la fecha, la denominación de origen pisco se encu entra protegida como una indicación geográfica exclusivamente peruana en los siguientes países:  Bolivia *¯153 152 Contenido en el Capítulo 13 – Propiedad Intelectual – del Acuerdo de Asociación Económica Estratégica e ntre la República de Chile y Japón, suscrito el 27 de ma rzo de 2007 y publicado en el Diario Oficial de fec ha 03.09.2007. 152  Ecuador *¯154  Colombia *¯155  Venezuela *¯156  Panamá 157  Guatemala 158  Nicaragua 159  Cuba 160  República Dominicana 161 * Estos países, miembros de la Comunidad Andina jun to con Perú (Venezuela fue miembro hasta el año 2006), reconocieron la peruanidad del pisco con bas e en el artículo 142 de la Decisión 344 de la Comis ión del Acuerdo de Cartagena, que establecía el Régimen Com ún sobre Propiedad Industrial, de 21 de octubre