deberán estar de conformidad con las dis posiciones sustanciales del Acuerdo sobre los ADPIC, en particular, sus artículos 4 y 5. 4. Las Partes acuerdan, a solicitud de cualquiera d e ellas al Comité Conjunto y sujeto a su consenso, revisar las disposiciones sobre protecció n de los derechos de propiedad intelectual contenid as en el presente Artículo y en el Anexo XII, con mira s a perfeccionar los niveles de protección y evitar o subsanar distorsiones al comercio, causadas por l os actuales niveles de protección de los derechos d e propiedad intelectual. Anexo XII (Mencionado en el Artículo 46) 142 Contenido en el Capítulo IV – Protección de la Propiedad Intelectual – del Tratado de Libre Comercio entre la República de Chile y los Estados Miembros de la Aso ciación Europea de Libre Comercio, suscrito el 26 d e junio de 2003 y publicado en el Diario Oficial de f echa 01.12.2004. 142 Derechos de Propiedad Intelectual Artículo 6 Indicaciones geográficas Las Partes asegurarán que sus leyes nacionales esta blezcan medios adecuados y eficaces para proteger las indicaciones geográficas, incluidas la s denominaciones de origen, respecto de todos los bienes en conformidad con los Artículos 22 y 24 del Acuerdo ADPIC y en lo relativo a vinos y bebidas espirituosas en conformidad con los Artícul os 22, 23 y 24 del Acuerdo ADPIC. 143 f) TLC Estados Unidos Artículo 3.15 Productos Distintivos 144 1. Chile reconocerá que el Bourbon Whiskey y el Tenn essee Whiskey, que es un Bourbon Whiskey puro que solamente está autorizado para ser produci do en el Estado de Tennessee, como productos distintivos de Estados Unidos. Por consiguiente, Ch ile no permitirá la venta de ningún producto como Bourbon Whiskey o Tennessee Whiskey, a menos que haya sido elaborado en Estados Unidos de conformidad con las leyes y regulaciones de Estados Unidos que rigen la elaboración del Bourbon Whiskey y del Tennessee Whiskey. 2. Estados Unidos reconocerá el Pisco Chileno, Paja rete y Vino Asoleado, los que son autorizados en Chile para ser producidos sólo en Chile, como pr oductos distintivos de Chile. Por consiguiente, Estados Unidos no permitirá la venta de ningún prod ucto como Pisco Chileno, Pajarete o Vino 143 En el TLC Chile-EFTA no se señala expresamente la protección a la D.O. “pisco”. Con todo, conforme se desprende de las disposiciones transcritas, estos p aíses han otorgado protección en los términos anted ichos a nuestra D.O. 144 Contenido en la Sección E – Otras Medidas – del Capítulo Tres – Trato Nacional y Acceso de Mercancías al Mercado – del Tratado de Libre Comercio Chile - Estados Uni dos, suscrito el 06 de junio de 2003 y publicado en el Diario Oficial de fecha 31.12.2003. 143 Asoleado, a menos que estos hayan sido producidos e n Chile de acuerdo con las leyes y regulaciones de Chile que rijan la producción de Pisco Chileno, Pajarete y Vino Asoleado. 145 Articulo 17.4 Indicaciones geográficas 146 1. A los efectos de lo dispuesto en