de origen, y certificando esta condición en los pro ductos de exportación de acuerdo a los requerimientos de los países de destino. Cabe desta car además, que todo viticultor, vinificador, destilador y envasador pisquero deberá inscribirse en un registro que al efecto lleva este Servicio. La protección que otorga la denominación de origen pisco, comprende el derecho al uso exclusivo de tal denominación para identificar, dis tinguir y reconocer a dicho producto, así como también comprende el derecho de los interesado s para: a) Oponerse, de acuerdo a las normas de la ley Nº 19.0 39, de Propiedad Industrial, a la utilización de algún nombre de ciudad, pueblo, loca lidad o villorio de las Regiones de Atacama y Coquimbo, como marca o parte de ella, frase de propaganda publicitaria o como parte integrante de una etiquet a correspondiente a la Clase 33 del Clasificador Marcario (Bebidas Alcohólicas, con excepción de Cervezas), para distinguir cualquier bebida alcohólica destilada de rivada de la uva que no sea pisco. b) Impedir la utilización de otras indicaciones geográ ficas que identifiquen bebidas alcohólicas destiladas derivadas de la uva o de cua lquiera de los signos distintivos del pisco en esas bebidas, que pueda inducir al público a confundirlas con la denominación de origen pisco, incluso cuando se ind ique el verdadero origen del producto o se utilice la indicación geográfica trad ucida o acompañada de expresiones tales como ''clase'', ''tipo'', ''estil o'', ''imitación'' u otras análogas. c) Denunciar, ante la autoridad correspondiente, como un acto de competencia desleal las indicaciones o aseveraciones cuyo empleo pueda inducir al público a error sobre la naturaleza, el modo de elaboración, las caracter ísticas o la aptitud en el empleo del pisco. 128 B. 2. Perú En la actualidad, la denominación de origen pisco s e encuentra protegida en el Derecho peruano en el Decreto Legislativo Nº 823, Ley de Pr opiedad Industrial, de 23 de abril de 1996, en el cual se recoge el concepto contenido en el Arreglo de Lisboa relativo a la Protección de Denominaciones de Origen y su Registr o Internacional, de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI). De acuerdo a la normativa, se entenderá por denomi nación de origen aquella que utilice el nombre de una región o un lugar geográfico del país que sirva para designar un producto originario del mismo y cuya calidad o característic as se deben exclusiva o esencialmente a los factores naturales y humanos del lugar. El Estado peruano es el titular de las denominacion es de origen peruanas, sobre las que se concederán autorizaciones de uso. Se protegerá toda denominación de origen contra: a) El uso no autorizado de la denominación de origen; b) El uso para distinguir productos no comprendidos en la declaratoria de protección, en la medida en que se trate de productos semejante s o cuando su uso aprovecha la reputación de la denominación de origen; c) Cualquier otra práctica que pudiera inducir a error a los consumidores sobre el auténtico origen