otros productos probablemente no tendría el efecto que predice la U nión Europea, pues muchos de los términos ya caerían dentro de algunas de las ex cepciones del artículo 24. Finalmente, el grupo de la Propuesta Conjunta ha di cho que la protección adicional no fue una decisión antojadiza, sino que producto d e una negociación durante la 60 Ronda de Uruguay que se hizo precisamente a instanc ia de la Unión Europea. 59 iii) Una lista de 41 expresiones, conocida como clawback , presentada por la Unión Europea en el Comité de Agricultura de la OMC. Muchos países consideran que la Unión Europea debería hacer grandes concesiones en materia agríco la durante la Ronda de Doha, tema pendiente desde la Ronda de Uruguay. La Unión Europea, por su parte, ve que a cambio de la eliminación de subsidios a la exportación, de ayudas internas (las que ya ha deci dido voluntaria y unilateralmente reducir para los años venideros) y acceso a mercado en materia agrícola, la contrapartida sería mayor protección a sus indicaci ones geográficas, de modo de tener algo “que mostrar” u “ofrecer” a su sector ag rícola. Este vínculo con las negociaciones agrícolas se ha manifestado en esta p ropuesta que han hecho en el Comité de Agricultura de la OMC para otorgar protec ción absoluta y retroactiva a una lista –no taxativa– de indicaciones geográficas europeas, más conocida como clawback , introduciéndose así “por la puerta de atrás” vari os elementos que se discuten en el Consejo de los ADPIC sobre la materi a. Las denominaciones que las Comunidades Europeas –pa ra quienes los términos de origen europeo habrían sido usurpados por las nacio nes del Nuevo Mundo– tienen la intención de proteger figuran en el registro de indicaciones geográficas de la Unión y se han seleccionado atendiendo al hecho de que muchos terceros países afirman que estas denominaciones se han convertido en nombres genéricos y han sido registradas como marcas comerciales por produc tores locales. Se ha centrado la atención en aquellos terceros países en los que est os tipos de abusos se han observado con mayor frecuencia y que son, asimismo, los mercados más importantes para estos productos. 60 59 SANTA CRUZ, MAXIMILIANO, op. cit., págs. 462 y 463 . 61 El clawback persigue modificar el Acuerdo sobre la Agricultura de la OMC 61 , estableciendo que “los Miembros asegurarán la protección de las indic aciones geográficas a que se hace referencia en el anexo W de conformidad con los compromisos individuales asumidos e incluidos en él. Los nombres protegidos se reservan exclusivamente p ara los productos agropecuarios originarios del lugar indicado por la indicación geográfica en cues tión y no podrán seguir utilizándose después del período de eliminación gradual. Las indicaciones g eográficas no incluidas en el anexo W continuarán beneficiándose de la protección previst a en los artículos 22 y 23 del Acuerdo sobre los ADPIC. Quedará prohibido el uso de indicaciones protegidas en virtud del presente Acuerdo para productos originarios de