logró satisfacer las peculiares características de la producción pisquera y que hasta el día de hoy se ha mantenido parcialmente vigente en nues tro país. Además, los productores nacionales se encuentran unidos en la Asociación Pi squera de Chile, entidad gremial encargada de la defensa y representación de los int ereses de la industria del aguardiente. Tal organización productiva ha logrado convertir a las regiones III y IV de nuestro país en zonas eminentemente pisqueras, donde un alto porcen taje de sus habitantes tienen como fuente de ingresos, ya sea directa o indirectamente , dicha industria: agricultores, técnicos de las grandes empresas productoras, personal administ rativo, actividades turísticas y culturales ligadas a la producción del aguardiente, distribuid ores y transportistas, entre otros. En el caso del Perú, donde la producción aún no alc anza niveles industrializados, es de esperar que la reciente creación del Consejo Regula dor de la Denominación de Origen Pisco logre dar un significativo impulso a la activ idad pisquera en ese país. Al respecto, parece interesante que los productores peruanos ana licen desde un punto de vista económico objetivo –esto es, desprovisto de todo sello político y chauv inista– los pro y lo contra de una eventual alianza comercial con nuestr o país. Creemos que sería muy ventajoso para el Perú conocer la experiencia y evo lución de la industria pisquera chilena – en particular las estrategias que se han seguido pa ra posicionar al pisco como un producto 176 líder dentro del consumo nacional– con el objetivo de potenciar su tradición pisquera y lograr el surgimiento de una producción a gran esca la, como la existente en nuestro país. Asimismo, creemos que una alianza comercial entre C hile y Perú para la exportación de pisco a terceros países –mediante la cooperación en los procesos de distribución y venta– constituye una decisión estratégica que debería ser tomada a la brevedad con el objeto de sacar el mayor provecho a las acciones que ambos es tados han venido desarrollando para la promoción del aguardiente en los mercados extranjer os. En efecto –tomando como único argumento el utilitarista– parece bastante absurdo que Chile y Perú se enfrenten en una disputa política sobre los derechos “históricos” u “originales” que corresponden a ambos Estados sobre la D.O. pisco, malgastando recursos e n foros internacionales y en procedimientos internos en terceros países con el o bjeto de obtener su reconocimiento (exclusivo, conforme la posición del Perú y compart ido, conforme la posición de Chile). Más absurdo aún se torna el asunto si consideramos los bajos niveles de exportación del aguardiente a terceros países y, por ende, la escas a significación que ello representa para la economía de cada uno de estos países. Lo anterior pone de manifiesto que la “cuestión del pisco” entre Chile y Perú, a pesar de tratarse, en esencia, de un conflicto internacional de carácter jurídico-comercial, ha tomado, a estas alturas, ribetes que más lo acercan a una d isputa política con un claro sello nacionalista. Es así