más que reconocer un hecho pree xistente, cual es la existencia de un producto de calidad, con reconocido prestigio por s us peculiares características derivadas de los factores naturales y humanos que intervienen en su elaboración. En consecuencia, la supuesta usurpación del nombre “pisco” por Chile como fundamento de la posición monopólica peruana, es un argumento que no tiene una base jurídica sólida: “derecho histórico” no es sinónimo de “derecho jurí dico”. Pretender tal cosa es desconocer la separación entre el ámbito de la Historia (más b ien de la etimología) y el del Derecho. Es muy probable, para qué negarlo, que el nombre de l licor producido en nuestras III y IV regiones haya tomado su calificativo del término qu echua que devino en la denominación del lugar geográfico existente en el Perú. Con todo , ese hecho no implica que la D.O. pisco sea exclusivamente peruana, conforme las normas jur ídicas que gobiernan la materia. Tal interpretación, por lo demás, no es fruto de nuestr a imaginación: ha sido avalada por numerosos Estados que han reconocido al pisco como D.O. chilena en tratados bilaterales. A ello se suma el resultado de las gestiones peruan as en la OMPI y lo recientemente resuelto en El Salvador. Si el pisco no fuese una D.O. chilena (así como per uana, por cierto), resulta, por decir lo menos, insólito que haya sido reconocida por más de 40 países. No parece plausible que todos ellos –muchos de los cuales son naciones euro peas, con una rica tradición en materia de D.O.– estén equivocados, o estén avalando una “u surpación” de Chile al Perú. Por el contrario, tales reconocimientos no hacen más que r efrendar la posición sostenida por nuestro país: el pisco es una D.O. fruto de la trad ición tanto chilena como peruana y, por tanto, puede ser utilizada por los productores chil enos y peruanos que cumplan los 183 estándares de calidad establecidos en las respectiv as normativas técnicas de cada país, resguardándose siempre a los consumidores de no ser inducidos a error, por medio de la rotulación del licor como pisco chileno o pisco peruano . En consecuencia, los elementos anotados no hacen má s que ratificar lo anteriormente señalado: es preciso encontrar una pronta solución –de preferencia amistosa– para esta disputa histórica anacrónica y jurídica vigente, qu e exige una real preocupación tanto de parte de la industria como de la autoridad. No hace rlo, implica desaprovechar grandes oportunidades comerciales que están a la espera de ser explotadas. Ya lo hemos dicho hasta el cansancio: Chile y Perú deben tomarse el asunto en serio, dejar de lado las rencillas patrioteras que no conducen a nada y sacar real pr ovecho económico de un producto con más de tres siglos de tradición que, por simple fal ta de estrategia, aún aguarda alcanzar fama en los mercados internacionales. 184 FUENTES CONSULTADAS A. BIBLIOGRÁFICAS ABUD, LORENA; STRAUSS, KATHERINE: “Entrada del pisc o Ruta Norte al mercado chileno”. Tesis carrera de Ingeniería Comercial,