la solicitud o la adquisición de los derechos son ante riores a la fecha de aplicación del Acuerdo ADPIC en el miembro pertinente, o antes de que la indicación geográfica esté protegida en su país de origen (art. 24 Nº 5 l etras a y b). Esta disposición se ve complementada por lo dispuesto en el artículo 24 Nº 7, según el cual “todo Miembro podrá establecer que cualquier solicitud formulada en el ámbito de la presente Sección en relación con el uso o el registro de una marca de fábrica o de comercio ha de presentarse dentro de un plazo de cinco años contados a partir del momento en que el uso lesivo de la indicación protegida haya adquirido notoriedad general en ese Miembro, o a pa rtir de la fecha de registro de la marca de fábrica o de comercio en ese Miembro, siempre que l a marca haya sido publicada para entonces, si tal fecha es anterior a aquella en que el uso lesiv o adquirió notoriedad general en dicho Miembro, con la salvedad de que la indicación geográfica no se haya usado o registrado de mala fe”. Así, se permite establecer un plazo perentorio en el que lo s interesados en el empleo de la indicación geográfica puedan hacer valer sus derech os, evitándose la inseguridad jurídica que se generaría para los titulares de mar cas si siempre estuviese abierta dicha posibilidad. Con todo, no se aplicará esta pr errogativa en los supuestos en que el uso o registro de la indicación geográfica como marca se haya efectuado de mala fe. b) Tampoco los miembros estarán obligados a reconocer derechos relacionados con indicaciones geográficas si éstas son idénticas a u n término “habitual en el lenguaje corriente que es el nombre común de tales bienes o servicios en el territorio de ese Miembro” . Se trata de las llamadas “denominaciones genéricas”. I déntico criterio se aplica a los “productos vitícolas para los cuales la indicación pertinente es idéntica a la denominación habitual de una variedad de uva existente en el territorio d e ese Miembro en la fecha de entrada en vigor del Acuerdo sobre la OMC” (art. 24 Nº 6). Con esta disposición el Acuerdo pos ibilita que indicaciones que son protegidas en unos miembros no lo sean en otros, facilitando una falta de homogeneidad en su protección. 66 c) Por otra parte, el uso continuado de una indicación geográfica de otro miembro que identifica vinos y bebidas espirituosas no se verá afectado si dicho uso ocurre en relación con bienes o servicios, por parte de cualq uiera de sus nacionales o domiciliarios que haya utilizado esa indicación geo gráfica de manera continua para esos mismos bienes o servicios , u otros afines, en el territorio de ese miembro: a) durante 10 años como mínimo antes de la conclusión de la Ronda de Uruguay; o b) de buena fe, antes de esa fecha (art. 24 Nº 4). De esta forma, el ADPIC permite que los