de Agricultura y Pesca, creado en el año 1935 para administrar la AOC del sector viti-vinícola y aguas de vida y que recibió el año 1990 la misión de administrar la AOC en el domi nio de los productos lácteos y otros agrícolas y/o alimenticios. Además, a partir del año 1999 se exte ndió su competencia a las Indicaciones Geográficas Protegidas o IGP) que contempla la intervención de expertos técn icos, encuestas públicas, descripción de las condic iones de producción, etc. En el caso chileno el punto no es pacífico, pues la ley no señala expresamente quién será el titular d e la D.O. Así, paralelamente a la teoría de que podría ser el Estado el dueño de las D.O. del territorio naciona l, están aquéllos que piensan que los titulares del dominio sobre este bien inmaterial son los particulares, específicamente los habitantes de la zona en la cua l se elabora el producto amparado. Al respecto, ARE YUNA (op. cit., págs. 227 y 228) señala sobre la D.O. Pi sco que los productores de este licor, debidamente registrados en el Servicio Agrícola y Ganadero, son los titular es inmediatos de la denominación, mientras que el r esto de 22 Como todo privilegio de propiedad industrial entreg ará, en primer lugar, un derecho positivo al productor, consistente en la posibilida d de utilizar la denominación para diferenciar sus productos; y un derecho negativo co nsistente en la posibilidad que tiene el productor de evitar que otras personas la empleen para distinguir sus productos en el mercado. Sin embargo, este segundo punto debe verse morigerado por la naturaleza misma que tienen las denominacion es de origen, ya que la titularidad del derecho a usar la denominación no c orresponderá a un productor de manera exclusiva e individual, sino que será de tod os aquellos productores que se encuentren en la región cuyo nombre se utilizará co mo signo distintivo y que cumplan con la normativa que eventualmente se estab lezca para su uso. De esta suerte, resulta que la denominación de origen es un derecho colectivo, lo que no es óbice para excluir de su uso a los productores de z onas diferentes o a quienes no cumplan con los requisitos para utilizar la denomin ación dentro de la zona delimitada. El hecho que precisen de un reconocimiento oficial para su protección se encuentra en conformidad con las características que presenta n los privilegios de propiedad industrial en el sistema de derecho civil o contine ntal. b) Constituyen un derecho inmutable. Conforme lo establecido en el artículo 28 de la Ley Nº 18.455, de Alcoholes, el Presidente de la República no podrá alterar, modificar ni suprimir las D.O. establecidas [vid. supra, nota al pie Nº 17]. Este tópico puede abordarse desde dos ámbitos, ya s ea considerando que existe un derecho de uso sobre la denominación de origen del cual se es titular, o la comunidad de las regiones III y IV, son los titu lares mediatos de la misma. VALENZUELA