nota al pie Nº 17]. Este tópico puede abordarse desde dos ámbitos, ya s ea considerando que existe un derecho de uso sobre la denominación de origen del cual se es titular, o la comunidad de las regiones III y IV, son los titu lares mediatos de la misma. VALENZUELA (op. cit., p ágs. 8 y 9), por otro lado, señala que podría pensarse q ue es el Servicio Agrícola y Ganadero el titular de las denominaciones de origen existentes en materia viní cola, por encontrarse encargado del gobierno y administración de ellas. Siguiendo este argumento, en razón de las facultades otorgadas al Departament o de Propiedad Industrial por la ley Nº 19.996 en materi a de denominaciones de origen, podría pensarse que este organismo también sería titular de ellas. Con todo, parece más sensato considerar que las D.O. son pro piedad del Estado, razón por la que se encuentran sujetas, para su reconocimiento y uso, a estrictas reglas d e procedimiento. En otros términos, el particular ser ía titular de un derecho de uso otorgado por la Administración Estatal y sujeto a una serie de requ isitos y restricciones. 23 considerando que el Estado con su actuar viene a de fraudar una expectativa que generó en los agentes. En el primer caso, si se reconoce que existe un der echo de propiedad industrial sobre la denominación de origen que recae sobre la posibilidad de utilizar un signo distintivo constituido por un nombre geográfico, se debe concluir que la alteración de ese nombre geográfico o la negación de la posibi lidad de utilizarlo por parte del Estado, supone una lesión de tal magnitud al derech o de propiedad que llevaría a un caso de expropiación, de modo tal que el Estado pod ría negar el uso o cambiar la denominación sólo en la medida que cumpla los proce dimientos establecidos para todo acto expropiatorio. En el segundo caso, si se niega que se trate de un derecho de propiedad strictu sensu , es posible argumentar que el Estado sería responsab le por la defraudación de las legítimas expectativas del productor que gozaba del uso de la denominación para identificar sus productos. c) Otorgan un derecho limitado, subordinado a la existencia de un bien raíz. En otr os términos, se trata de un derecho accesorio al inmue ble y sin vida independiente por lo que enajenándose el bien raíz se transferirían e n forma consiguiente las denominaciones de origen. Como contrapartida, se tr ataría de un derecho inalienable, ya que no podría enajenarse en forma s eparada del bien raíz. Con todo, la D.O. como todo privilegio de pro piedad industrial reviste el carácter de derecho autónomo, configurándose la relación ent re el bien raíz y la denominación como puramente fáctica. I. IV. Naturaleza jurídica de las D.O. Se ha discutido la naturaleza jurídica de la D.O., distinguiéndose principalmente 4 tesis al respecto: 24 1) D.O. como marca . Al respecto se ha postulado que se trataría de una marca colectiva