u otras análogas (art. 23 Nº 1). b) Impedir la obtención o subsistencia del registro de una marca de fábrica o de comercio para vinos o bebidas espirituosas que cont enga o consista en una indicación geográfica que identifique vinos o bebid as espirituosas respecto de productos no originarios del territorio indicado. E n caso que la legislación del miembro lo permita, la denegación o invalidación de berá hacerse de oficio. Esta prescripción se aplica de forma directa, no siendo necesario que se induzca al público a error en cuanto al verdadero origen del p roducto (art. 23 Nº 2). Cabe advertir que esta protección reforzada –que es tablece la prohibición absoluta de emplear indicaciones geográficas que resulten fa lsas frente a su empleo como marca o como componente de una marca– encuentra dos límites: i) su utilización debe estar referida a productos de su misma natura leza (esto es, vinos y bebidas espirituosas); y ii) debe tratarse de productos con distinta procedencia a la señalada por la indicación. Así, por ejemplo, cabría perfect amente el registro como marca de la denominación “Champagne” para productos textiles o de joyería; así como también podría inscribirse como marca la denominaci ón “Champagne” para el producto genuino producido en la región francesa de Champagne. c) En el caso de indicaciones geográficas homónimas pa ra los vinos, cada miembro establecerá las condiciones prácticas en que se dif erenciarán entre sí las indicaciones homónimas de que se trate, teniendo en cuenta la ne cesidad de asegurarse de que los productores interesados reciban un trato equita tivo y que los consumidores no sean inducidos a error (art. 23 Nº 3). En otras pal abras, la protección se concede a 40 ambas, pero se debe establecer claramente de cuál i ndicación se trata, de modo tal que aunque ésta sea literalmente verdadera, no debe dar al público una idea falsa de que los productos se originan en otro territorio. Es importante precisar que para todos los tipos de protección –tanto el régimen general como el especial aplicable a vinos y espirituosas– el ADPIC obliga simplemente a arbitrar los “medios legales para que las partes interesadas puedan impedir” la utilización de medios en los términos antes señalados. En otras palabras, los miembros de la OMC no están obligados a proteger las indicaciones geográficas m ediante un mecanismo específico, sino que tienen amplias opciones para hacerlo. La protección de las indicaciones geográficas a esc ala nacional se caracteriza por la existencia de distintos conceptos jurídicos. Esos conceptos se elaboraron con arreglo a diversas tradiciones jurídicas y en el marco de det erminadas condiciones históricas y económicas. Estas diferencias guardan relación dire cta con las condiciones de protección, el derecho al uso y el alcance de la protección. Así, los principales sistemas existentes relativos a la protección de las indicaciones geográficas son : a) Competencia desleal y atribución engañosa. Las legislaciones nacionales en materia de protección contra la competencia desleal, la atribu ción engañosa y las indicaciones geográficas no registradas