de vinos y bebi das espirituosas de conformidad con su legislación interna.  Además, se animará a los miembros que no deseen par ticipar en el sistema a que, sin estar obligados a ello, consulten la base a la hora de adoptar decisiones con arreglo a sus legislaciones nacional es sobre el registro o protección de marcas de fábrica o de comercio e ind icaciones geográficas de vinos y bebidas espirituosas. 55  Los miembros podrían seguir haciendo uso de las exc epciones del artículo 24. En consecuencia, este sistema no implicaría cambios sustantivos en los actuales derechos y obligaciones de los miembros que opten p or participar en él, además de no imponer cargas y costos sustantivos a sus autori dades encargadas de la protección de las indicaciones geográficas a nivel nacional. ii) La extensión de la protección adicional de vinos y espirituosas a todo tipo de productos, 56 materia sobre la cual no existe un mandato claro para negoc iar y que se ha discutido en el Consejo de los ADPIC y en el Consejo de Negociacion es Comerciales como uno de los temas de Aplicación. Si bien no existe un mandato claro de negociación s obre este punto, en la Declaración de Doha el tema fue incluido dentro de las cuestiones de Aplicación (Implementación), encargándose al Consejo de los AD PIC analizar el tema e informar al Consejo de Negociaciones Comerciales (C NC) a fines de 2002 sobre la manera de proseguir. 57 Al cumplirse esa fecha no se llegó a ningún acuerd o por lo 56 Ver “Extensión de la Protección Adicional de las I ndicaciones Geográficas a productos distintos de lo s Vinos y las Bebidas Espirituosas”, comunicación de Bulgaria, Chipre, las Comunidades Europeas y sus Estados Miembros, Cuba, Eslovenia, Georgia, Hungría , India, Islandia, Kenya, Liechtenstein, Malta, Mau ricio, Pakistán, República Checa, República Eslovaca, Ruma nia, Sri Lanka, Suiza, Tailandia y Turquía. Consejo de los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectu al relacionados con el Comercio, Organización Mundi al del Comercio. Documento IP/C/W/353, de 24 de junio de 2002 e “Indicaciones Geográficas”, comunicación de las Comunidades Europeas. Documento WT/GC/W/547 TN/C/W/26 TN/IP/W/11, de 14 de junio de 2005, ambos disponibles en: <http://docsonline.wto.org/gen_search.asp?searchmod e=simple> 57 En la Declaración de Doha se señala que el Consejo de los ADPIC abordará esta cuestión con arreglo al párrafo 12 de la Declaración (que trata de las cues tiones relativas a la aplicación). En el párrafo 12 se establecen dos procedimientos: “a) en los casos en que establecemos un mandato de negociación específi co en la presente Declaración, las cuestiones de aplicaci ón pertinentes se tratarán con arreglo a ese mandat o; b) las demás cuestiones pendientes relativas a la aplicaci ón serán tratadas con carácter prioritario por los órganos competentes de la OMC, que, no más tarde del final de 2002, presentarán informe al Comité de Negociaciones Comerciales, establecido en virtud de l párrafo 46 infra, con miras a una acción apropiad a.” En los documentos distribuidos en