tratados aparece “ pisco” en el listado de los productos 133 originarios de Chile que serán objeto de intercambi o con el tratado y en otros, un grado algo más avanzado de protección, pero siempre de ma nera no exclusiva, al punto que en algunos de ellos se expresa directamente que el rec onocimiento a la D.O. chilena será “sin perjuicio de los derechos que Perú” podría tener. De esta manera, podemos concluir que se ha hecho el primer esfuerzo de reconocimiento para nuestra D.O. pisco, pero en cada caso será nec esario obtener la protección concreta que legalmente sea factible en el otro país, ya que la misma no es automática ni menos uniforme para todos los casos. 133 Es decir, en la generalidad de ellos, por el sólo hecho de la incorporación de la D.O. pisco como objeto específi co de protección en los tratados en comento, los países suscriptores no se obligan a in scribirla en los respectivos organismos administrativos de propiedad industrial –de existir éstos– y a protegerla según la legislación aplicable a las D.O. inscritas. Por el contrario, p arece ser que las cláusulas protectoras de la D.O. pisco a favor de nuestros productores contenid as en cada uno de estos convenios, implican sólo que los organismos administrativos in ternos del respectivo país socio deberían rechazar la inscripción de una D.O. poster ior o de una marca que contenga el nombre “pisco”, pero sin que se encuentre obligado el Estado a practicar el mencionado registro. En otros términos, en general, no se trat aría de una obligación positiva de hacer (practicar automáticamente la inscripción de la D.O . pisco a favor de los productores chilenos en los organismos internos competentes y o torgar protección, consecuente y certeramente, conforme la legislación interna que r egula las D.O. registradas), sino sólo de una obligación negativa o de no hacer (denegar una eventual solicitud posterior de registro de otra D.O. o marca que contenga la denominación “ pisco”). A mayor abundamiento, es importante recordar que el reconocimiento jurídico de las D.O. como derechos autónomos de propiedad industrial y la consecuente implementa ción de sistemas registrales para su protección, son de aplicación relativamente nueva y sólo en los países de vertiente continental, que han seguido el modelo europeo. Ade más, no debe perderse de vista que los sistemas jurídicos de protección específicos para l as D.O. han sido implementados por los 133 DO PISCO, RE: DO PISCO [asunto mensajes de correos electrónicos]. Mensaje original de Jimena Muñoz. Respuesta de Rafael Covarrubias, abogado de Porzio, Ríos & Asociados. Mensajes enviados con fechas 29 de junio y 3 de julio de 2007, respectiv amente. 134 países, en la generalidad de los casos, con posteri oridad al Acuerdo ADPIC (así por ejemplo, como vimos –supra, pág. 122– en el caso ch ileno recién el año 2005, con la entrada en vigencia de la Ley Nº 19.996, se incorpo ró expresamente el tema de las D.O. a la Ley de Propiedad Industrial y