su verdadero origen (así, pisco chileno y pisco peruano ). 180 La supuesta usurpación del nombre “pisco” por Chile como fundamento de la posición monopólica peruana Como habrá quedado en evidencia a lo largo de esta investigación, el conflicto entre Chile y Perú por los derechos sobre la D.O. pisco es un lit igio jurídico-internacional, en el que se hallan en jaque “derechos jurídicos” y no “derechos históricos”. Podrá argumentarse, en sentido contrario, que la D.O. es un concepto compl ejo, en el que se encuentran amalgamados elementos propios del Derecho –particul armente de la propiedad industrial– y otros íntimamente ligados a la tradición de un de terminado grupo humano, emplazado en un lugar geográfico específico, con sus particulare s condiciones naturales que, a mayor abundamiento, es el que otorga el nombre a la denom inación. Si bien lo anterior es cierto, no constituye un argumento válido para la reivindic ación que pretende el Perú, como veremos. En Chile, existen contundentes evidencias sobre la producción del licor conocido como “pisco” desde mediados del siglo XVI, en Coquimbo. Si bien por aquel entonces no existía en Chile un lugar geográfico denominado Pisco –como sí lo había en el Perú– no es menos cierto que, a pesar de ello, en las regiones III y IV de Chile sí se produjo un aguardiente con tal nombre, generándose una tradición aguardentera que, años más tarde, devendría en una poderosa industria vigente hasta el día de hoy. Es por lo anterior, que nadie puede desconocer la existencia de la tradición pisquera e n Chile, la cual –a mayor abundamiento– tempranamente fue amparada por medio de normas técn icas que protegieron tanto a productores como consumidores, estableciéndose estr ictos estándares de calidad, además de delimitarse con exactitud la zona autorizada para s u producción. Si el origen del nombre del pisco en Chile se encue ntra en los términos mapudungún “Pülku” (con el que los pehuenches denominaban a la chicha, vino, aguardientes y en general a las bebidas espirituosas) o “Picuchu” (qu e significa “vejiga para líquidos”); “Pishko” (“pájaro” en quechua); o si se tomó del ap elativo del puerto peruano, es una cuestión irrelevante a estas alturas. En efecto, en enero de 1936, a través de la Ley Nº 5.798, tuvo lugar uno de los grandes hitos del Valle del E lqui: el cambio de nombre del pueblito de 181 “La Unión” por el de “Pisco Elqui”. Esta medida –e stratégica y visionaria, por cierto– tuvo por objeto resguardar los derechos de Chile sobre e l nombre del destilado, asegurando a los productores nacionales el poder utilizar sin proble mas la denominación “pisco” –que, a esas alturas, ya gozaba de mucha popularidad– en la rotu lación del aguardiente y bajo el concepto de producto con denominación de origen. Co n ello, Chile no hizo más que consolidar legalmente una tradición ya existente y no, como muchas veces se afirma, crear la denominación de origen pisco, cuyo origen, como hem os visto, es muchísimo anterior. Es