Dios Peralta instaló en La Serena un taller de destilación que, por volúmenes y magnitud, puede ser considerado la primera instalación industrial de pisco conocida en Chile o Perú, con vides de las haciendas “Tres Cruces”, “Chañarblanco”, “Porvenir” y “Unión” , de Paihuano. Coincidentemente, en 1877, habían comenzado las exp ortaciones de vino desde Chile hasta Europa, siendo premiado en las exposiciones de Burd eos (1882), de Liverpool (1885) y de París (1889). Con astuta mentalidad emprendedora, l os precursores de la industria pisquera chilena aprovecharían este éxito para introducir su producto de la mano de los vinos chilenos. El aislamiento geográfico había permitido que el país fuese el único del mundo libre de la filoxera, una plaga que, a mediados del siglo XIX, había destruido gran parte de cepas europeas, al punto de que algunas de ellas se creían extintas hasta que se supo que aún subsistían en Chile. Aprovechando las posibilidades de demanda, el taller de Peralta llegó a producir partidas que tuvieron como destino varios de esos países. El producto estrella de su taller serenense era el famoso pisco “Tres Cruce s”, que obtuvo también los primeros premios y reconocimientos internacionales, como la Medalla de Oro de la Gran Exposición Internacional de París, en 1889. Posteriormente, re cibió el Diploma de Honor de la Exposición Internacional de la Argentina, en 1910. La iniciativa de Juan de Dios Peralta comenzó a ser imitada y, rápidamente, los alambiques y los talleres particulares comenzaron a convertirse en medianas plantas de procesos industriales que destilaban mostos de uvas como la Moscatel de Alejandría, la Moscatel de Austria, la Pedrojiménez y la Moscatel Rosada. Así por ejemplo, en la viña del fundo 78 “Varillal Alto”, del sector Varillal-Rapel, propied ad de don Ramón Luis Álvarez, la destilería –que se remontaba casi a 1830– se implementó y aum entó la producción a tal punto que, en pocos años, alcanzó los tres mil cajones anuales , con botellas etiquetadas como “Pisco Álvarez”, de gran presencia en el mercado a princip ios del siglo XX. Otra de las grandes destilerías fue instalada en Monte Patria por don O nofre Juliá, quien convirtió su negocio en uno de los talleres industriales de pisco más de sarrollados y prósperos de la época. También se puede señalar a Amador Camposanto, dueño de la viña “Cerro Blanco”, quien inició la producción de piscos en Ovalle, al instal ar su propia planta en Tulahuen. Su etiqueta era “Celestial tres estrellas”, fabricando las variedades de pisco corriente (tradicional) y pisco reservado, conceptos de vinic ultura que se extendieron en las principales marcas de pisco que existen en Chile ha sta hoy. Un dato interesante es que en el Registro del Conse rvador de Vicuña se encuentra el primer documento oficial de marca para algún pisco: “Pisco Cóndor”, fechada el año 1833. La Depresión Mundial, iniciada en 1929, unido a un período de sobreproducción de vides en el país, amenazó la ruina de bodegas completas, lo que hizo surgir la necesidad de