las denominaciones de origen. De esta suerte, es posibl e interpretar que las D.O. caben dentro de esta “especie de propiedad” y si existe u na “especie de propiedad” es porque está referida a una “especie de bienes” dent ro de la cual cabe la figura en análisis. Con todo, considerada la D.O. como un bien inmateri al o intelectual que es objeto de una “especie de propiedad”, surge el problema, c omo vimos, de determinar quién es el titular de dicho derecho y cuáles son l as facultades que éste otorga. Respecto a la primera cuestión se puede afirmar que de manera genérica los titulares de la denominación son todos los habitantes de la z ona geográfica en la cual se 27 produce o elabora el producto amparado. Sin embargo , considerando esta afirmación, el tráfico jurídico relacionado con las D.O. se vería muy entorpecido. La solución al problema planteado pasa por diferenc iar entre los titulares del dominio sobre la D.O. como un bien inmaterial y aqu ellos que de una u otra forma participan de la existencia de una D.O. Así, pueden considerarse sujetos activos del dominio sobre el bien inmaterial que constituye una D.O. los productores del bien amparado por dicha institución, que se encuentren d ebidamente individualizados según la legislación de cada país, mientras que la comunidad en general puede ser considerada como un titular mediato de la D.O., pue s si bien se beneficia de la misma, no tiene una intervención directa en todas l as gestiones derivadas de la existencia de dicha institución. 3) D.O. como una forma especificada de propiedad indus trial. Esta postura ha señalado que al estar incluidas las D.O. dentro de la rama de la pr opiedad industrial, éstas serían formas especificadas o determinadas de dicho tipo d e propiedad, siendo tal su naturaleza jurídica. Sin embargo, esta concepción e s criticable por cuanto si bien no hay duda que las D.O. forman parte de la propiedad industrial, no resulta plausible explicar su naturaleza jurídica tan sólo por este h echo. Con todo, esta teoría tiene la ventaja de otorgar certeza respecto de cuál es la r ama específica del Derecho a que pertenece la institución en estudio y cuál será, po r tanto, la legislación aplicable y tratamiento que habrá de recibir. 4) D.O. como un simple estímulo económico. Por último, se ha postulado que la D.O. constituye un estímulo económico, pues otorga la ex clusividad de elaboración a los productores de la zona beneficiada, lo cual lleva a que gran cantidad de capitales se muevan hacia aquellas zonas. Sin embargo, el hecho de que la D.O. efectivamente 28 sea un estímulo comercial, no significa que pueda d eterminarse su naturaleza jurídica en base a esta hecho. 24 24 AREYUNA, RAFAEL, op. cit., págs. 214 y ss. 29 Capítulo II LAS DENOMINACIONES DE ORIGEN EN EL DERECHO INTERNAC IONAL: TRATADOS MULTILATERALES, EN PARTICULAR EL ACUERDO A DPIC II. I. El Convenio de París El 20 de marzo de