Suecia, Suiza, Suriname, Swaz ilandia, Tayikistán, Togo, Tonga, Trinidad y Tabago, Túnez, Turkmenistán, Turquía, Ucrania, Uganda, Uruguay, Uzbekistán, Venezuela, Vietnam, Yemen, Zambia, Zimb abwe. 27 Este tratado entró en vigencia en Chile el 30 de s eptiembre de 1991, fecha de su publicación en el Di ario Oficial. 30 Como puede observarse, se señala expresamente a las D.O. como objetos de protección. Con todo, el artículo 10 28 les otorga una protección que responde más propiam ente a la que se suele dispensar a una mera indicación de procede ncia. El precepto se limita a reprimir la utilización directa o indirecta de una indicación f alsa concerniente a la procedencia del producto o a la identidad del productor, fabricante o comerciante; pero sin contemplar el supuesto de indicaciones que sin ser falsas, pueden resultar engañosas o inducir a error al público consumidor sobre el verdadero origen geográ fico del producto; ni aludir a aspectos tan relevantes para las D.O. como es el peligro de que puedan ser utilizadas en unión de referencias al verdadero origen o junto con vocablo s tales como “estilo”, “tipo”, u otros semejantes. Sin embargo, se consagra en el tratado una disposición prohibitiva de los actos de competencia desleal: el artículo 10 bis 29 , que parte de una cláusula general y califica en concreto de desleal cualquier hecho capaz de crear confusión por cualquier medio con los productos de un competidor, así como el empleo de i ndicaciones cuyo uso en el ejercicio del comercio pueda inducir al público a error sobre la naturaleza, modo de fabricación, 28 Artículo 9 [Marcas, nombres comerciales: embargo a la importación, etc., de los productos que lleven ilícitamente una marca o un nombre comercial]: “1) Todo producto que lleve ilícitamente una marca de fábrica o de comercio o un nombre comercial será embargado al im portarse en aquellos países de la Unión en los cual es esta marca o este nombre comercial tengan derecho a la protección leg al. 2) El embargo se efectuará igualmente en el paí s donde se haya hecho la aplicación ilícita, o en el país donde haya sido im portado el producto. 3) El embargo se efectuará a i nstancia del Ministerio público, de cualquier otra autoridad competente, o de parte interesada, persona física o moral, confor me a la legislación interna de cada país. 4) Las autoridades no estarán obligadas a efectuar el embargo en caso de tránsito. 5) Si la legislación de un país no admite el embargo en el momento de la importación, el embargo se sustituirá por la prohibición de impo rtación o por el embargo en el interior. 6) Si la legislación de un país no adm ite ni el embargo en el momento de la importación, ni la prohibición de importación, ni el embargo en el interior, y en esp era de que dicha legislación se modifique en consec uencia, estas medidas serán sustituidas por las acciones y medios que la ley de dicho país concediese en caso