re el bien raíz y la denominación como puramente fáctica. I. IV. Naturaleza jurídica de las D.O. Se ha discutido la naturaleza jurídica de la D.O., distinguiéndose principalmente 4 tesis al respecto: 24 1) D.O. como marca . Al respecto se ha postulado que se trataría de una marca colectiva de carácter público, que establece la personalizaci ón diferenciada de un producto y que se concede a entidades o asociaciones cuya fina lidad es garantizar el origen, naturaleza o calidad de determinados productos o me rcancías, contando con la facultad de conceder el uso de la propia marca a lo s empresarios que pertenezcan a la entidad o asociación y cumplan con el control qu e ésta ejerce. Conjuntamente con este supuesto, algunos han sosten ido la teoría de la “marca notoria”, cuyo sustento se encuentra en una interpr etación amplia del artículo 6 bis del Convenio de París para la Protección de la Prop iedad Industrial. De acuerdo a esta tesis, la Convención da protección contra el u so por terceros no sólo a las marcas comerciales, sino también a los nombres come rciales y otros símbolos de la misma categoría, que sean notoriamente conocidos. E n otros términos se protege no sólo a las marcas registradas, sino también a la s marcas, nombres comerciales u otros signos de igual naturaleza, que sean notoriam ente conocidos, aunque no cuenten con inscripción. Siguiendo los lineamientos de esta doctrina, la den ominación de origen pasaría a tener la misma condición jurídica que una marca, aú n sin contar con inscripción alguna, dada la reputación que ha adquirido en el p úblico consumidor. Por ello, su protección debe otorgarse en resguardo de la buena fe de los usuarios, que podrían ser objeto de un fraude o engaño. No obstante lo señalado, reducir las denominaciones de origen al tema de las marcas, pasa por alto algunas características propi as de estas últimas y que no se dan en las primeras. Así por ejemplo, es propio de las marcas el que puedan ser objeto de negociaciones jurídicas separadas del bien al qu e individualizan; por el contrario, las denominaciones de origen son accesorias al prod ucto que identifican y no pueden, por ende, ser objeto de negociaciones separ adas. Además, toda D.O. debe valerse de una marca comercial para entrar al merca do. Así, nuestra legislación establece expresamente que no podrán registrarse co mo marcas las indicaciones 25 geográficas y las denominaciones de origen, legalme nte protegidas, en relación con el objeto que ellas amparan. 22 Otros puntos, citados por Schiavone 23 , diferenciadores entre marcas e indicaciones geográficas son:  En cuanto a quién ejerce su titularidad , las marcas corresponden a quien registralmente ostenta tal condición (individual o colectiva); en cambio, en cuanto a las indicaciones geográficas y D.O., no se determina tan fácilmente: en varios regímenes es el Estado que, a su vez, le otorga a los consejos reguladores o productores el derecho al uso y las a cciones legales correspondientes.