(COLA), ad ministrado por el Alcohol and Tobacco Tax and Trade Bureau, Department of Treasury (TTB), o p or cualquier organismo que le suceda. Los nombres que Chile desee incluir en la regulación es tablecida en el 27 CFR Part 12 (Foreign Nongeneric), o en cualquier regulación sucesora, se regularán por el párrafo 4 de este artículo. 4. Cada Parte proporcionará los medios legales para que las personas de la otra Parte soliciten la protección o pidan el reconocimiento de las indicac iones geográficas. Cada Parte aceptará las solicitudes o peticiones, según sea el caso, sin re querir la intercesión de una Parte en representació n de sus personas. 5. Cada Parte procesará las solicitudes o peticione s, según sea el caso, para las indicaciones geográficas con el mínimo de formalidades. 6. Cada Parte pondrá a disposición del público, tan to de manera impresa como electrónica, las normas que rijan la presentación de solicitudes o p eticiones, según sea el caso. 7. Cada Parte garantizará que las solicitudes o pet iciones de indicaciones geográficas, según sea el caso, se publiquen para los efectos de oposición, y contemplarán procedimientos para oponerse a las indicaciones geográficas que sean objeto de solicit ud o petición. Cada Parte establecerá, también, procedimientos para anular cualquier registro resul tante de una solicitud o petición. 8. Cada Parte garantizará que las medidas que rijan la presentación de solicitudes o peticiones de indicaciones geográficas, según sea el caso, establ ezcan claramente los procedimientos para esas acciones. Dichos procedimientos incluirán informaci ón de contacto suficiente para que los solicitantes o peticionarios puedan obtener pautas procesales es pecíficas relativas al procesamiento de solicitudes o peticiones. 9. Las Partes reconocen el principio de exclusivida d incorporado en la Convenio de 145 París y en el Acuerdo sobre los ADPIC, con respecto a los derechos sobre marcas de fábrica y de comercio. 10. Después de la fecha de entrada en vigor de este Tratado, cada Parte garantizará que los fundamentos para rechazar la protección o registro de una indicación geográfica incluyan lo siguiente: (a) que la indicación geográfica es confusamente sim ilar a una solicitud de marca de fábrica o de comercio preexistente, hecha de buena fe y aún pend iente o a una marca de fábrica o de comercio registrada, preexistente en esa Parte; o (b) que la indicación geográfica es confusamente sim ilar a una marca de fábrica o de comercio preexistente, cuyos derechos han sido adquiridos me diante el uso de buena fe en esa Parte. 11. Dentro de un plazo de seis meses a contar de la entrada en vigor de este Tratado, cada Parte deberá informar al público acerca de los medios en virtud de los cuales las Partes pretenden implementar los párrafos 2 a 10. g) TLC México Artículo 15-24 Denominaciones de Origen 147 1. Las Partes se sujetarán en materia de denominaci ones de origen a lo dispuesto en el anexo 15- 24. 2. Las disposiciones contenidas en el Artículo 23 d el Acuerdo ADPIC,