origen (en adelante D.O.); indicación geográfica que, además de señalar la procedencia geográfica del producto, revela la presencia en el mismo de cualidades o car acterísticas debidas esencial o fundamentalmente al medio geográfico de origen (for mado por la confluencia de factores naturales y humanos existentes en ese lugar) 1. De esta suerte, la D.O. ha sido definida como la denominación geográfica de un país, de una región o de una localidad que sirva para designar un produc to 1 MAROÑO, MARÍA DEL MAR: “La Protección Jurídica de las Denominaciones de Origen en los Derechos Español y Comunitario”. Barcelona, Marcial Pons, Ed iciones Jurídicas y Sociales, 2002, págs. 21 y 22. 7originario del mismo y cuya calidad o característic as se deben exclusiva o esencialmente al medio geog ráfico, comprendidos los factores naturales y los factores humanos. 2 Sistematizando lo anterior, podemos señalar que el término “indicaciones geográficas” es de carácter genérico y comprende las siguientes catego rías: a) Las indicaciones geográficas simples, que se refieren a un lugar reconocido como centro de producción o transformación de productos, no vinculando origen con calidad o características específicas. Se les denom ina indicaciones de procedencia. b) Las indicaciones geográficas calificadas, que se refieren, en cambio, a los nombres geográficos que designan un producto originario de ese territorio (zona, región, provincia, hasta un país), que presenta cualidades o características, reputación, etc., imputables fundamentalmente a su origen geográfico, comprendidos los factores naturales y humanos. Dentro de esta clase encontram os las indicaciones geográficas propiamente tales y las denominaciones de origen. L a Unión Europea –adalid del sistema– en el Reglamento (CE) Nº 510/2006 las defi ne como: 3  Denominación de origen: el nombre de una región, de un lugar determinado o , en casos excepcionales, de un país, que sirve para designar un producto agrícola o un producto alimenticio: 2 Arreglo de Lisboa relativo a la Protección de las Denominaciones de Origen y su Registro Internaciona l. Adoptado el 31 de Octubre de 1958, revisado en Esto colmo el 14 de julio de 1967 y modificado el 28 de septiembre de 1979, artículo 2 Nº 1. Una definición distinta la encontramos en la Asambl ea General de la Organización Internacional del Vin o (OIV) que en 1947 conceptualiza la denominación de origen vitivinícola como un “derecho de uso colectivo del hombre, calificando un lugar de producción y sirvie ndo para designar un vino o un aguardiente proceden te de este lugar. Este derecho, accesorio del bien raíz, es imprescriptibl e e inalienable”. (TINLOT, ROBERT: “Las nuevas denominaciones de origen”. Primer Simposio Internacional sobre la den ominación de origen de productos vitivinícolas en América Latina, 1987, pág. 11. Citado por ÁLVAREZ, CARMEN PAZ: “Derecho del Vino, Denominaciones de Origen”. Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2001, pág. 95). 3 Reglamento Nº 510/2006 del Consejo de la Unión Eur opea, de 20 de marzo de 2006, sobre la Protección d e las Indicaciones Geográficas y de las Denominacione s de Origen de los Productos Agrícolas y