los que, segú n lo dispuesto en nuestra legislación, deberán ser de ciclo discontinuo. 103 Desde los primeros aparatos utilizados, descritos e n forma muy general por los cronistas de la época, se han utilizado diversas fo rmas y esquemas de alambiques con el objeto de captar en el alcohol, de la forma más fiel posible, las características propias de la uva. Durante la destilación la composición del destilado va variando. Así, en una primera etapa se encuentran los componentes más volátiles. La graduación inicial del destilado es alta, dependiendo de la graduación del vino base, para luego decrecer constantemente. 104 Si el pisco tuviera alma, habría que decir que ésta queda atrapada en la destilación cuyo protagonista, en la producción artesanal, fue históricamente el alambiquero. Artesano de cuya pericia dependía mayoritariamente la calidad y los aromas del alcohol generado, esta persona estaba a cargo de tr ansformar el vino ingresado al alambique en un alcohol de excelente calidad, usand o su “gran nariz” y mucha decisión para determinar cuándo cortar el paso del destilado. Con todo, hoy en día y dados los niveles industriales de producción de pis co en nuestro país, la labor del alambiquero se ha reemplazado por tecnología enológ ica de gran precisión. El alambique –suerte de olla de cobre con un serpen tín por donde fluye vapor que calienta el vino– es sometido a altas temperaturas. Con el calor el vino se evapora y sube, luego baja al ser condensado aplicándole frío y al hervir vuelve a subir otra 103 CHILE. MINISTERIO DE AGRICULTURA, 2000. Decreto Su premo Nº 521, Fija Reglamento de la Denominación de Origen Pisco. Publicado en Diario O ficial de 27 de mayo de 2000, artículo 9º. 104 ASOCIACIÓN PISQUERA DE CHILE con la colaboración d e los Ingenieros Agrónomos señores Fernando Herrera, Alex Kyling y Fernando Santibáñez : “Prácticas Enológicas” [Informe]. Documento del archivo de la Cooperativa Agrícola Pisquera Elqui L tda. (CAPEL). Santiago, noviembre de 1986, págs. 8 y ss. 99 vez. Así, luego de reiteradas evaporaciones y conde nsaciones sucesivas, el vino se convierte en alcohol. Al inicio del hervor, el alco hol que se genera –denominado “cabeza”– es de mala calidad y tiene aromas desagra dables, por lo que es separado del resto y desechado. Después de un período variab le, la “cabeza” o alcohol malo empieza a desaparecer y se sobrepone el “corazón” o alcohol potable, la esencia del pisco. Luego de un período también variable, éste s e diluye y gana terreno “la cola”, un alcohol de mala calidad que, al igual que la “ca beza”, debe ser desechado. Distinguir la frontera entre “cabeza” y “corazón” y “corazón” y “cola” es el trabajo que, históricamente y en la producción artesanal, e stuvo a cargo del alambiquero. 105 Fuera de la realización de los cortes entre cabeza, corazón y cola en el momento apropiado, una buena destilación debe caracterizars e por ser lenta y cuidadosa, impidiendo los golpes de fuego para evitar el arras tre mecánico