análisis de carácter general sobre la protección internacional de las denominaciones de origen y los tratados internacionales vigentes que regulan la materia, explicaremos el desarrollo que ha tenido y que probablemente presentará la contienda por los derechos de uso de la denomina ción de origen pisco entre Chile y Perú; y exegético , explicaremos el sentido y alcance de diversas nor mativas internacionales aplicables a la controversia en cuestión. Las principal motivación para la realización de est e estudio es que nos encontramos ante una materia extremadamente contingente, novedosa y casi no tratada en la literatura jurídica, a pesar de constituir un conflicto de Der echo de muy larga data con el vecino Estado del Perú. Al respecto, resulta sobremanera n ecesario contar con un análisis de la materia desde un punto de vista técnico y despojarl a del sello chauvinista, politizado y mediático que se le ha impreso, descubriendo sus ar istas dentro del marco teórico de la propiedad industrial y los convenios internacionale s que tratan la materia, a objeto de contribuir a la solución amistosa –ya sea mediante el diálogo político bilateral o en el marco de un procedimiento a nivel de la OMC– que este li tigio histórico exige. 6Capítulo I LAS DENOMINACIONES DE ORIGEN I. I. Introducción. En sentido amplio, una indicación geográfica es tod o signo, nombre o mención que identifica un determinado lugar de la tierra, sea u n pueblo, una región, un país o, inclusive, un continente. A través de estas indicaciones se ub ica espacialmente a las personas y a las cosas, y esta “información” que suministran es apro vechada como elemento individualizador de productos en el tráfico mercant il, de suerte tal que ponen en conexión el producto al cual se aplican con su lugar de origen o procedencia. Esto puede lograrse de diversas formas, ya sea a tr avés de menciones, representaciones gráficas o cualquier otros signos que provoquen en el público una asociación de ideas que le lleve a vincular el producto con un lugar geográfic o determinado (indicación indirecta); o bien a través de una denominación geográfica que pe rmita evocar de manera inmediata y espontánea esa procedencia geográfica en la mente d el consumidor (indicación directa). En este sentido, se utiliza el término indicación de p rocedencia para referirse a cualquier expresión o signo que sea utilizado para indicar qu e un producto o servicio es originario de un país, región, zona o localidad determinada. Las indicaciones geográficas que se emplean en la d esignación de productos a menudo comunican un mensaje más amplio que el de la mera p rocedencia geográfica. Así, junto a la indicación de procedencia, aparece la figura de la denominación de origen (en adelante D.O.); indicación geográfica que, además de señalar la procedencia geográfica del producto, revela la presencia en el mismo de cualidades o car acterísticas debidas esencial o fundamentalmente al medio geográfico de origen (for mado por la confluencia de factores naturales y humanos existentes en ese lugar) 1.