la aplicaci ón serán tratadas con carácter prioritario por los órganos competentes de la OMC, que, no más tarde del final de 2002, presentarán informe al Comité de Negociaciones Comerciales, establecido en virtud de l párrafo 46 infra, con miras a una acción apropiad a.” En los documentos distribuidos en la Conferencia Mi nisterial, los gobiernos de los países miembros expresaban diferentes interpretaciones de ese manda to. 56 que el Consejo de los ADPIC siguió discutiendo el a sunto dentro de los temas de Aplicación. En la actualidad, los debates siguen girando en tor no a dos puntos de vista agrupados de forma similar a las posturas sobre el Sistema Multilateral. Una posición, liderada por la Unión Europea acompañ ada de algunos países en desarrollo, plantea extender la protección adiciona l de vinos y bebidas espirituosas establecida en el artículo 23 del Acuerdo ADPIC a t odo tipo de productos, de modo que no sea necesario probar que con la utilización de una denominación se está induciendo al público a error: simplemente el térmi no no podría utilizarse sino por aquellas personas autorizadas. 58 Se argumenta que la condición de que la protección existente sólo sea aplicable en la medida necesaria para impedir que se "induzca al público a error", da lugar a una gran incertidumbre jurídica, pudiendo interpretarse de modo muy disímil por los jueces. Además, la exte nsión tampoco conllevaría costos sustantivos, pues los miembros de la OMC ya deberían tener implementados sistemas para proteger los vinos y espirituosas con la protección del artículo 23. El efecto práctico de la extensión sería permitir q ue las partes interesadas impidan, sin necesidad de demostrar que se induce al público a error o que hay un acto de competencia desleal: Argentina expresó su entendimiento de que “no exist e ningún acuerdo de negociar las ‘demás cuestiones pendientes relativas a la aplicación’ mencionadas e n el en el párrafo b) y que será preciso alcanzar u n consenso para el final de 2002 a fin de iniciar cualquier ne gociación de esas cuestiones”. Bulgaria, Eslovenia, Hungría, India, Kenya, Liechte nstein, Mauricio, Nigeria, Pakistán, República Chec a, República Eslovaca, Sri Lanka, Suiza, Tailandia, Tu rquía y la Unión Europea sostuvieron que existía un mandato claro de iniciar negociaciones inmediatamen te. 58 Por vía de ejemplo, con la normativa actual no se puede usar la indicación geográfica “Champagne” aún cuando se indique el verdadero origen del producto (por ejemplo “de Chile” o “chileno”). Sin embargo, sí se puede usar la indicación geográfica “Roquefort”, si se indica claramente que el producto es chileno y por lo tanto no se está engañando al público. Si prosperar a la propuesta de la Unión Europea, no podría utili zarse la indicación “Roquefort”, aún cuando se indicase el v erdadero origen del producto. 57  El uso de la indicación geográfica por otros, en ge neral, para productos no originarios del lugar señalado por la indicación ge ográfica en cuestión (por ejemplo, el uso sin otras precisiones de