bien están referidas a reprimir todo fraude comerci al, sin presentar un marco regulatorio adecuado a las particularidades que presenta la ins titución en estudio. 31 II. II. El Arreglo de Madrid Denominado “Arreglo de Madrid relativo a la represi ón de las indicaciones de procedencia falsas o engañosas en los productos”, este tratado, firmado el 14 de abril de 1891, 32 introduce la noción de represión en las indicacione s de procedencia, no estando enfocado a otorgar una protección específica a las D.O., sino a las indicaciones geográficas en general. 33 En lo sustancial, el Arreglo dispone que deberán em bargarse al momento de su importación en cada uno de los países partes del Convenio, todo s los productos que lleven una indicación de procedencia falsa o engañosa en virtu d de la cual se indique directa o indirectamente como país o lugar de origen uno de l os Estados contratantes o un lugar 30 MAROÑO, MARÍA DEL MAR, op. cit., págs. 31 y 32. 31 VALENZUELA, MARÍA IGNACIA, op. cit., págs. 22 y 23 . 32 I. Acta revisada en Washington el 2 de junio de 19 11, en La Haya el 6 de noviembre de 1925, en Londre s el 2 de junio de 1934 y en Lisboa el 31 de octubre de 1958. II. Acta Adicional de Estocolmo del 14 de jul io de 1967. 33 Son partes contratantes de este Convenio: Alemania , Argelia, Brasil, Bulgaria, Cuba, Egipto, Eslovaqu ia, España, Francia, Hungría, Irán, Irlanda, Israel, It alia, Japón, Líbano, Liechtenstein, Marruecos, Móna co, Nueva Zelandia, Polonia, Portugal, Reino Unido, Rep ública Arabe Siria, República Checa, República de Moldova, República Dominicana, San Marino, Serbia, Sri Lanka, Suecia, Suiza, Túnez y Turquía. 32 situado en él. Se prohíbe además la utilización –en relación con la venta, exposición u oferta de cualquier producto– de todas las indicaciones qu e tengan carácter de publicidad y sean susceptibles de equivocar al público sobre la proce dencia de los productos, haciéndolos figurar sobre las insignias, anuncios, facturas, ta rjetas relativas a los vinos, cartas o papeles de comercio o sobre cualquier otra clase de comunic ación comercial. Con todo, no se incluye expresamente una prohibició n de emplear las denominaciones geográficas en unión de un vocablo deslocalizador ( expresiones como “tipo”, “estilo”, etc.) o una referencia del verdadero origen. Corresponderá a los tribunales de cada Estado contr atante decidir cuáles son las denominaciones que, en razón de su carácter genéric o, se sustraen a las disposiciones del Arreglo (siempre que no se trate de las denominacio nes regionales de procedencia de los productos vinícolas, las que no podrán ser califica das como genéricas en ningún país contratante si en el país de origen no tienen tal c onsideración). El Arreglo no prevé la constitución de una unión ni el establecimiento de ningún órgano rector, ni presupuesto, y está abierto a la adhesió n de los Estados parte del Convenio de París, la que se realizará por medio del depósito d