un título que permite excluir del uso a terceros, en e l campo de la propiedad intelectual. Esta mayor protección en las indicaciones calificadas se justifica en la medida que el producto designado posea características atribuibles al orig en geográfico y una calidad bajo control y supervisión. 5 De acuerdo con la práctica internacional, dentro de las D.O. pueden distinguirse dos vertientes. La primera se refiere a las denominacio nes geográficas que designan al producto y la segunda a aquéllas que incluyen el nombre gené rico del producto, además del nombre del país, región o localidad en que éste se origina , pero integrado como un solo juego de palabras. Como ejemplos de la primera vertiente se pueden men cionar las D.O. “Roquefort” (queso originario de la localidad francesa de Roquefort-su r-Soulzon), “Tequila” (aguardiente 4 En efecto, las indicaciones de procedencia no son objeto de ningún título o derecho exclusivo de uso, así como tampoco son objeto de inscripción o registro. Pueden ser utilizadas libremente por cualquier prod uctor, fabricante o comerciante para indicar verazmente l a procedencia industrial o comercial de un producto , sin que ello pueda ser impedido o reivindicado en exclu sividad por nadie. La protección de una indicación de procedencia oper a cuando se emplea la indicación de manera falsa o engañosa, en cuyo caso tienen acción tanto las pers onas potencialmente perjudicadas por el uso falso o engañoso de la indicación y la autoridad pública. 5 SCHIAVONE, ELENA: “Indicaciones Geográficas”. En: “Derechos Intelectuales: indicaciones geográficas, competencia desleal, conocimientos tradicionales, i nvenciones biotecnolo gicas, e-commerce, tratado de cooperacio n en materia de patentes (PCT), patentes y protecci o n de datos en la OMC”. Buenos Aires, Editorial Astrea, 2003, págs. 19 y 20. 10 originario de la ciudad mexicana de Tequila), “Cham pagne” (vino espumante originario de la región francesa de Champagne-Ardenne,) y “Cognac ” (aguardiente originario de la ciudad francesa de Cognac). Ejemplos de la segunda son “Talavera de Puebla” (ce rámica distintiva del Estado de Puebla, México), “Noix de Grenoble” (nueces originarias de la ciudad de Grenoble, Francia) y “Lentilles Vertes du Puy” (lentejas originarias de la ciudad francesa de Le Puy-en-Velay). Cabe advertir que en estos ejemplos los productos a mparados constituyen nombres comunes y la función de la D.O. de evitar que el no mbre se convierta en genérico, en estos casos, se despliega en relación con las palabras qu e en conjunto la integran como un solo juego. De esta suerte, es importante recalcar que n o se trata de meras indicaciones de procedencia, sino de denominaciones compuestas que cumplen a cabalidad los requisitos de una D.O., indicando el origen del producto, su cali dad y las peculiares características que derivan del medio geográfico de producción. 6 El concepto de D.O. suele comprender, además, por a similación, el concepto de denominación tradicional: nombre usado para designar un producto procedente de un lugar determinado, pero que no está constituido por un no mbre geográfico. La denominación tradicional no corresponde a ningún