argamentos de vino y aguardiente. Según palabras de Amadeo Frezier, viajero francés q ue escribiera en 1716 “Relation du Voyage de la Mer du Sur aux Cotes du Chile et Perú” : “La fertilidad de la tierra ocupa a mucha gente en el campo de los valles de Elqui, Sotaquí, Salsipuedes, Andacollo, Limarí, etc, donde se cosec ha trigo para poder cargar cuatro o cinco buques de ce rca de cuatrocientas toneladas que se envían a Lima . Suministran también a Santiago mucho vino y aceite, considerado como los mejores de la costa (…) Como e l puerto de Coquimbo no es un lugar de comercio para las mercaderías de Europa, donde no se puede vender al año más de doce o quince mil pesos, los buques f ranceses no van allá sino a hacerse de víveres fres cos, aguardiente y vino”. 71 La popularidad del vino chileno, en tanto, había cr ecido a tal nivel en los últimos años que el temor español de que sus vinos siguieran perdien do terreno en los mercados indianos motivó la Real Orden de 17 de enero de 1774, que pr ohibió su exportación hasta Nueva España (México). La vitivinicultura chilena tuvo as í, nuevamente, una razón para destinar gran parte de su producción a la destilación de agu ardientes, incluyendo los “aguardientes para Pisco” que salían desde Coquimbo, aunque aún b ajo procedimientos rústicos y artesanales de producción. En la citada obra “Historia de Valparaíso”, de 1886 , Benjamín Vicuña Mackenna señala que: “Iguales prohibiciones se habían despachado para Pe rú y para Chile; pero felizmente, a virtud de la necesidad y de la distancia, no habían sido obedeci das. De aquí brotaron las famosas haciendas de Nasc a y de Ica, que hicieron célebre al puerto que servía d e salida a sus exquisitos caldos moscateles (Pisco). Y de 71 Citado por CORPORACIÓN DE DEFENSA DE LA SOBERANÍA, op. cit. 73 aquí también aquellos cargamentos de vinos rojos qu e los piratas ingleses encontraban en rimeros de bo tijas de greda a lo largo de la playa de Valparaíso en lo s último años del siglo XVI”. 72 Convertido en un centro de comercio de aguardientes y vinos, el puerto de Pisco se caracterizó por la producción masiva de botijas de cerámica para contener los preciados líquidos que era frecuente encontrar en sus mercado s y embarques. Estos contenedores o garrafas cerámicas de vino y aguardiente fueron ll amados con el tiempo “botijas de Pisco”, hasta que dicha denominación se generalizó. No fue raro, entonces, que el contenido más frecuente de estos envases fuese identificado como el “aguardiente de Pisco” o “aguardiente pisquera”, pese a que en los primeros tiempos no se hacía mucha diferencia entre el licor que era producido allí, con uvas de la zona, o el q ue ya se comerciara embotellado desde otros orígenes. Vemos, entonces, que la denominació n de “pisco” originalmente era genérica y no exclusiva de un licor o destilado en particular. Incluso se