el puerto y el malecón, conocidos como “Pisco Playa” . 99 ASOCIACIÓN PISQUERA DE CHILE con la colaboración d e los Ingenieros Agrónomos señores Fernando Herrera, Alex Kyling y Fernando Santibáñez : “Ecología de la Zona Pisquera” [Informe]. Documento del archivo de la Cooperativa Agrícola Pi squera Elqui Ltda. (CAPEL). Santiago, noviembre de 1986. 12 págs. 92 actividad del hombre para dar origen a un producto característico y con un sello único e irrepetible: el pisco chileno. El clima árido de la región ha impreso rasgos típic os de un paisaje subdesértico. El paisaje general es escarpado, interrumpido por valles estre chos labrados por cursos de agua superficial que descienden de la cordillera nevada a más de 3.000 metros de altura. Los valles regados son verdaderos oasis en verano, con la presencia de un clima privilegiado, inédito en otras regiones del hemisferio sur. Las e scasas precipitaciones invernales han erosionado los cerros arrastrando los materiales qu e se han depositado en conos o rellanando el fondo de los valles, dando origen a s uelos relativamente fértiles para la condición climática en que han evolucionado. Hacia el otro extremo de los valles, el mar aporta una brisa tibia y cargada de humedad que se adentra varios kilómetros por los valles. En el curso medio y bajo de los ríos pueden disting uirse algunos niveles de terrazas formadas por sedimentación aluvial, originando suel os con bastante estratificación y muy complejos en cuanto a los materiales que los origin aron, siendo especialmente favorables para la vid. En Chile, la Zona Pisquera se extiende al norte del paralelo 32º y aproximadamente hasta el paralelo 27º latitud sur. Esta zona comprende la to talidad de las regiones tercera (de Atacama) y cuarta (de Coquimbo) de Chile, 100 específicamente los valles de los ríos Elqui, Limarí, Huasco, Copiapó y Choapa. La Zona Pisquera, como ya adelantáramos, es dominad a por un clima subdesértico que presenta características muy particulares, pues rec ibe una fuerte influencia del anticiclón del 100 CHILE. MINISTERIO DE AGRICULTURA, 1985. Ley Nº 18. 455, Fija Normas sobre Producción, Elaboración y Comercialización de Alcoholes Etílico s, Bebidas Alcohólicas y Vinagres. Publicada en Dia rio Oficial de 11 de noviembre de 1985, art. 28 letra a ); CHILE. MINISTERIO DE AGRICULTURA, 2000. Decreto Supremo Nº 521, Fija Reglamento de la Denom inación de Origen Pisco. Publicado en Diario Oficia l de 27 de mayo de 2000, artículo 2º letras b) y d). 93 Pacífico que impide la ocurrencia de lluvias durant e 9 a 10 meses al año. Durante este tiempo, la atmósfera presenta escasos nublados, pas ando una gran cantidad de radiación solar hacia la superficie. Este hecho, aunado a la fisiografía accidentada y a la afluencia oceánica que suaviza las temperaturas, favorece la maduración de la vid en condiciones óptimas para lograr altos contenidos de azúcares y para el desarrollo de los aromas varietales propios del Pisco. A pesar de las altas temperaturas diurnas, que en e l verano superan frecuentemente los 30º