licores, vinos, quesos y otros productos). Posteriormente se impuso la idea de que desde un pu nto de vista jurídico, de proyección de la imagen d el pisco como producto exclusivamente peruano, del imp acto sobre otras instancias de protección y otros interlocutores bilaterales, la adhesión y registro de la D.O. pisco en la OMPI tendría una trascendenc ia e importancia mucho mayor que los efectos inmediatos estrictamente comerciales. Así, el año 2005 Perú ad hirió al Arreglo de Lisboa y solicitó la inscripción del pisco en el registro internacional. En el caso del ADPIC, se tomó en consideración que el artículo 24.4 establece que no existe obligación en los países miembros de impedir el uso continuado y simi lar en su territorio de una indicación geográfica q ue identifique vinos o bebidas espirituosas, cuando ta l indicación haya sido utilizada de manera continua por parte de sus nacionales o domiciliarios como mínimo por 10 años, antes del 15 de abril de 1994, o de b uena fe, antes de esa fecha. Si bien esta disposición limita ría la posibilidad de impedir el uso de la D.O. pis co en Chile, no afectaría el derecho del Perú de reclamar el res peto de dicha denominación exclusivamente para los productos peruanos en terceros países. Con todo, el inicio de un proceso ante la OMC requeriría de gra ndes esfuerzos a fin de sustentar los derechos del Perú en base a la normativa del ADPIC y , a la luz de la experiencia, el apoyo en recursos económicos y huma nos que el sector privado estaba dispuesto a otorga r para defender –con argumentos históricos, geográficos y jurídicos– la posición peruana en el seno de este organismo internacional, parecía mas bien magro, po r la limitada significación económica y comercial d e la producción y exportación peruana de pisco. Además, a nivel de la OMC –y a mayor abundamiento mientras no se acuerde un sistema multilateral de notificaci ón y registro de indicaciones geográficas de vinos y espirituosas conforme al mandato de Doha– el ADPIC, por su propia naturaleza y alcance, protege las indicaciones geográficas en una perspectiva relacio nada con el comercio, por lo que la invocación de s us normas tendría que hacerse necesariamente a partir de situaciones comerciales concretas y específicas dentro de una contienda en el marco del Entendimiento de S olución de Diferencias. En consecuencia, no sería e ste foro internacional el mecanismo idóneo para lograr el reconocimiento internacional de la D.O. Pisco. Dentro de este punto es importante señalar, con tod o, que Perú estuvo participando como tercera parte interesada en el diferendo entre las Comunidades Eu ropeas y Chile que se desarrolló entre los años 199 7 y 2000 en el marco del Mecanismo de Solución de Difer encias de la OMC por el tratamiento impositivo discriminatorio de ciertas bebidas alcohólicas impo rtadas –particularmente el whisky– en relación con el pisco chileno. En tal oportunidad, el vecino país dejó cl aramente sentado como precedente en