artículo 24 y prohibía que indicaciones geográficas devinieran en genéricas, a ún cuando perdieran toda distintividad. Además, pro ponía la creación de un registro internacional para la pr otección de indicaciones geográficas. Suiza present ó una propuesta similar a la de la Unión Europea, mientra s que Estados Unidos propuso una regulación mediant e el uso de marcas colectivas y de certificación. Finalm ente, un grupo de países en desarrollo (Argentina, Brasil, Chile, China, Colombia, Cuba, Egipto, India, Nigeri a, Perú Tanzania y Uruguay), propuso simplemente qu e se protegieran mediante un mecanismo de competencia de sleal. 41 Es importante destacar que el concepto de Indicación Geográfica quedó consagrado en el plano jurídico internacional al ser formalmente reconocido como ob jeto de propiedad industrial en el ADPIC. 42 En tal sentido lo expresado en el punto I del docu mento informal (“Non-Paper”), distribuido por la Comunidad Europea y sus Estados miembros en la reun ión del Consejo de los ADPIC el 18 de septiembre de 1996. 37 geográfico. No obliga a los miembros a reconocer “u n derecho exclusivo”, sino a establecer los “medios legales” 43 para que las partes interesadas puedan impedir: a) La utilización de cualquier medio que, en la design ación o presentación del producto, indique o sugiera que el producto de que se trate proviene de una región geográfica distinta del verdadero lugar de origen, de modo que induzca al público a error en cuanto al origen geográfico del producto ( art. 22 Nº 2 letra a). Esta prohibición coincide con la que tradicionalmen te se ha planteado en torno a las indicaciones de procedencia, configurándola desde e l punto de vista de la protección de los consumidores. Alcanza a indicaciones directa s e indirectas (“cualquier medio”), falsas y falaces (“indique o sugiera”), y ya figuren éstas sobre el propio producto o sus embalajes (“designación o presentaci ón”). Con todo, esta protección por sí sola es insuficiente para una indicación que contenga un valor comercial que vaya más allá de la mera referencia al origen geogr áfico del producto y por ello, insuficiente también para preservar el vínculo cual itativo que condensa una D.O. b) Cualquier otra utilización que constituya un acto d e competencia desleal, en el sentido del artículo 10 bis del Convenio de París ( art. 22 Nº 2 letra b). Esta prohibición complementa a la anterior, en el s entido que el art. 10 bis en cuestión reprime el error en cuanto a las caracterí sticas y el modo de fabricación de los productos, de suerte tal que se está amparando, en cierto sentido, el segundo vínculo que revela una denominación de origen y no sólo el origen geográfico del producto, como en el caso anterior. Con todo, la concurrencia de estas dos prohibicione s no llega a constituir una protección tan potente como la que otorga la config uración de un derecho de uso 43 El Acuerdo no especifica cuáles deben ser esos med ios legales, siendo relevante en este aspecto