Oficial de fecha 31.12.2003. 143 Asoleado, a menos que estos hayan sido producidos e n Chile de acuerdo con las leyes y regulaciones de Chile que rijan la producción de Pisco Chileno, Pajarete y Vino Asoleado. 145 Articulo 17.4 Indicaciones geográficas 146 1. A los efectos de lo dispuesto en este artículo, indicaciones geográficas son las que identifiquen u n producto como originario del territorio de una Part e, o de una región o localidad de ese territorio, cuando determinada calidad, reputación u otra carac terística del producto sea imputable fundamentalmente a su origen geográfico. Cualquier signo o combinación de signos (tales como palabras - incluidos los nombres geográficos y de p ersonas, letras, números, elementos figurativos y colores) de cualquier forma que sea, podrán optar a la protección o reconocimiento como una indicación geográfica. 2. Chile deberá: (a) proporcionar los medios legales para identificar y proteger indicaciones geográficas de personas de Estados Unidos que cumplan con los criterios establ ecidos en el párrafo 1; y (b) proporcionar a las indicaciones geográficas de v inos y bebidas espirituosas de Estados Unidos el mismo reconocimiento que Chile ot orga a los vinos y bebidas espirituosas de conformidad con el sistema de registro de indicacio nes geográficas de Chile. 3. Estados Unidos deberá: (a) proporcionar los medios legales para identificar y proteger las indicaciones geográficas de Chile que cumplan con los criterios establecidos en el pá rrafo 1; y 145 “Productos Distintivos” es una categoría no existe nte en la legislación norteamericana y utilizada de modo genérico en el tratado por carecer ese país de una regulación que reconozca las denominaciones de orig en como derechos específicos de propiedad industrial. En efecto, grosso modo, en Estados Unidos las denominaciones de origen se protegen por dos vías, no excluyentes: a) por medio de las marcas de certificación, inscritas en la United States Paten t and Trademark Office; y b) en el caso de vinos y bebidas alcohólicas, por medio del Certificado de Aprobació n de Etiquetado (COLA, por su sigla en inglés), administrado por el Alcohol and Tobacco Tax and Tra de Bureau U.S. Department of the Treasury (TTB) y l a regulación contenida en el Title 27: Alcohol, Tobac co and Firearms del Code of Federal Regulations. 146 Contenido en el Capítulo Diecisiete – Derechos de propiedad intelectual – del Tratado de Libre Comercio Chile - Estados Unidos, suscrito el 06 de junio de 2003 y p ublicado en el Diario Oficial de fecha 31.12.2003. 144 (b) proporcionar a las indicaciones geográficas chil enas de vinos y bebidas espirituosas el mismo reconocimiento que los Estados Unidos otorga a los vinos y bebidas espirituosas de conformidad con el sistema Certificate of Label Approval (COLA), ad ministrado por el Alcohol and Tobacco Tax and Trade Bureau, Department of Treasury (TTB), o p or cualquier organismo que le suceda. Los nombres que Chile desee incluir en la regulación es tablecida en el 27 CFR Part 12 (Foreign Nongeneric), o en cualquier regulación sucesora, se regularán