el transporte por las cordiller as los odres de cuero de cabra”. 89 Entre 1876 y 1888 el médico alemán Ernst Middendorf recorrió gran parte del Perú. Como parte de sus importantes observaciones, plasmadas e n la obra “Perú: Observaciones y estudios del país y sus habitantes durante una perm anencia de 25 años”, Middendorf ofrece una detallada versión de la manera en que se obtení a el pisco en la Costa sur. En 1885 visitó la hacienda de la familia Quintana, en Ica, donde p udo apreciar el proceso de elaboración del azúcar y del aguardiente de uva, experiencia de la que surge la siguiente relación: “En la cima de la eminencia rocosa, en cuyo pie está fijad a la rueda del trapiche, se encuentran las instalac iones para prensar las uvas. Están compuestas de un depós ito redondo, de mampostería y de 50 pies de diámetr o, con un piso de ladrillos unidos con arcilla. En est e recipiente, de aproximadamente 5 pies de altura, se echan las uvas, y para pisarlas se hacen correr en círcul o, de 8 a 10 caballos y mulas, atados con un firme lazo a un poste que se encuentra en el centro. El zumo cor re por un canal de mampostería a las botijas de fermentación, donde quedan durante 14 días y ya fer mentado se le destila. Alrededor del gran depósito redondo, en que se pisan las uvas, hay recipientes rectangulares, también de mampostería y pavimentado s con ladrillos, en los que se prensan las uvas triturada s, a fin de extraerles el resto del zumo (…) El meca nismo de la prensa es muy primitivo; consiste únicamente de un gran disco redondo de tablones de madera, presionado mediante gruesas vigas y un tosco tornil lo también de madera. El zumo extraído de este modo corre por canales de piedra a un recipiente general . Si el zumo en fermento es destilado antes de que toda el azúcar se haya transformado en alcohol, se obtiene aguardiente más fino, llamado mosto verde, de sabor más suave, más dulce y aromático que el aguardiente pre parado con el mosto completamente fermentado pero e s mucho más caro, ya que exige una cantidad triple de mosto. Destilado el aguardiente, se llenan con él las 89 VON TSCHUDI, JOHANN JAKOB: “Testimonio del Perú, 1 838-1842”. Lima, 1966, págs. 202-203 (traducido del alemán por Elsa de Sagasti). Citado por BANCO LATINO, op. cit., págs. 28 y 29. 87 curiosas botijas llamadas piscos, nombre que viene probablemente del puerto donde generalmente se emba rcan para su exportación”. 90 Una referencia particularmente interesante respecto del prestigio que poseía el pisco del Perú como producto de exportación en el siglo XIX, es la contenida en el libro de Herbert Asbury, “The Barbary Coast: An informal History of the San Francisco Underworld”, en el cual se describe una parte de la historia de la ciu dad estadounidense de San Francisco. En la obra, Asbury señala que el Bank Exchange