lación del aguardiente y bajo el concepto de producto con denominación de origen. Co n ello, Chile no hizo más que consolidar legalmente una tradición ya existente y no, como muchas veces se afirma, crear la denominación de origen pisco, cuyo origen, como hem os visto, es muchísimo anterior. Es decir, la medida tuvo por objeto resguardar la trad ición pisquera chilena, a esas alturas, en pleno desarrollo (recordemos que en 1931 se creó la Cooperativa Agrícola de Control Pisquero de Elqui Ltda. –CONTROL– y en 1938 la Soci edad de Productores del Elqui, futura cooperativa CAPEL), a la luz del incipiente derecho de propiedad industrial. Con ello, se ceñía estrictamente el licor denominado “p isco” –producido, conforme lo establecido en el D.F.L. Nº 181, de 1931, dentro de los departamentos de Copiapó, Huasco, La Serena, Elqui y Ovalle, en la zona que se extien de al norte del río Limarí, río Grande y río Rapel– al concepto jurídico de D.O. (denominaci ón geográfica de un país, de una región o de una localidad que sirve para designar un produ cto originario del mismo y cuya calidad o características se deben exclusiva o esencialment e al medio geográfico, comprendidos los factores naturales y los factores humanos) previénd ose así la posibilidad de que Perú buscara monopolizar la producción del licor, que ll evaba años siendo utilizado por los industriales chilenos con el nombre de “pisco” (pue de considerarse que antes de la creación de Pisco Elqui, el pisco en Chile constituía una denominación tradicional que, de no haber mediado la oportuna intervención legislativa de la autoridad, habría corrido el serio peligro de ser reivindicada injustamente por el Perú bajo e l concepto de D.O.). Es por lo anterior, que el pisco chileno cumple cab almente todos los requisitos legales para constituir una D.O. En efecto, en ninguno de los tr atados internacionales analizados que consagran protección específica para las D.O., ni, en general, en ningún ordenamiento nacional, se establece que el lugar geográfico al q ue se refiere la denominación, esto es, aquél de donde proviene el nombre (con todo, es imp ortante precisar que, en general, dicho lugar geográfico constituye una reducida porción de la totalidad de las zonas autorizadas por 182 las respectivas normas técnicas para producir el pr oducto con D.O. Así por ejemplo el caso del tequila y del pisco peruano), deba cumplir el r equisito de contar con determinada antigüedad. Lo anterior no quiere significar, en ni ngún caso, que por medio de instrumentos jurídicos los países puedan crear artificialmente d enominaciones de origen. No. Muy por el contrario, y como hemos analizado pormenorizadament e a lo largo de este estudio, la legislación no hace más que reconocer un hecho pree xistente, cual es la existencia de un producto de calidad, con reconocido prestigio por s us peculiares características derivadas de los factores naturales y humanos que intervienen en su elaboración. En consecuencia, la supuesta usurpación del nombre “pisco” por Chile como fundamento de la