país de origen no tienen tal c onsideración). El Arreglo no prevé la constitución de una unión ni el establecimiento de ningún órgano rector, ni presupuesto, y está abierto a la adhesió n de los Estados parte del Convenio de París, la que se realizará por medio del depósito d e los instrumentos ante el Director General de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (en adelante OMPI). II. III. El Arreglo de Lisboa El 31 de octubre de 1958, los principales países vi tícolas del mundo firmaron el “Arreglo de Lisboa relativo a la protección de las denominacion es de origen y su registro internacional”, 34 que crea un real sistema internacional de protecci ón a las denominaciones de origen. 35 Este instrumento, acoge el compromiso de los Estado s miembros de proteger en su territorio, y según los términos establecidos en el texto del tratado, las denominaciones de 34 Revisado en Estocolmo el 14 de julio de 1967 y mod ificado el 28 de septiembre de 1979. 35 Chile no es parte de este Convenio. 33 origen de los productos de otros países de la Unión que, reuniendo determinadas condiciones, se inscriban en el registro que lleva la Oficina Internacional de la OMPI. Este Convenio aporta tres grandes elementos en la c onsolidación de la figura de las D.O: 1) proporciona una definición de las mismas que se ha convertido en un paradigma, siendo recogido en legislaciones comunitarias y nacionales ;36 2) les otorga una real protección en el ámbito de los países signatarios; y 3) instituciona liza un registro internacional. En el capítulo V analizaremos en detalle, a propósi to del caso del pisco peruano, el Sistema de Lisboa de Protección de las D.O. II. IV. El Acuerdo ADPIC El “Acuerdo sobre los aspectos de los derechos de p ropiedad intelectual relacionados con el comercio” es el Anexo 1C del Acuerdo de Marrakech p or el que se establece la Organización Mundial del Comercio (en adelante OMC) , producto de las negociaciones de la Ronda de Uruguay culminadas con la firma del tra tado el 15 de abril de 1994. Entró en vigor el 1º de enero de 1995 37 y es, hasta la fecha, el acuerdo multilateral más completo 36 Así por ejemplo la definición, con ciertas modific aciones, ha sido adoptada por la legislación de la Comunidad Europea [vid. supra, págs. 7 y 8] y de la Comunidad Andina (Capítulo I – De las Denominaciones de Origen – del Titulo XII –De las Indicaciones Geográficas– de la Decisión 486 “Régimen Común sobre Propiedad Industrial” de la Comisión del Acuerdo de Cartagena , de fecha 14 de septiembre de 2000). Además, la generalidad de los Estados que cuentan con una norm ativa específica de protección de las D.O. como der echo de propiedad industrial, han tomado como base esta definición. 37 El Acuerdo sobre los ADPIC permitió a todos los mi embros de la OMC acogerse a períodos de transición para poder cumplir las obligaciones establecidas