geográficas genuinas: esto perjudica a los producto res legítimos y la comercialización de sus productos realmente origina rios del lugar señalado por la indicación geográfica. La extensión, por tanto, pr oporcionaría un nivel adecuado de protección de las indicaciones geográficas de todos los productos. Se señala también que la extensión abriría nuevas o portunidades de mercado, impidiendo las distorsiones del comercio y favoreci endo la promoción de las comunidades rurales locales que tienen interés en p roteger productos emblemáticos y alentando una política agropecuaria e industrial de calidad. Chile (junto con Argentina, Australia, Canadá, Nuev a Zelandia y Estados Unidos) han mantenido tradicionalmente una posición renuent e a dicha extensión, porque consideran que la protección general es suficiente y ampliar la protección adicional sería muy restrictivo. No se ha demostrado que la p rotección actual que brinda el Acuerdo ADPIC a las indicaciones geográficas sea in suficiente. Quienes se opongan a la utilización de esos nombres deberían reclamar a nivel nacional demostrando que se está induciendo al público a error o que su util ización constituye un acto de 59 competencia desleal. En opinión de este grupo, los consumidores ya están protegidos en contra de la inducción a error por el artículo 22 del Acuerdo. Respecto a los costos, se ha señalado que la extens ión impondría una enorme carga sobre países que cuentan con muy pocas o ninguna in dicación geográfica, respecto a otros que cuentan con cientos de ellas. Habría cost os para los gobiernos, en cuanto habría que modificar la legislación, implementarla y hacerla cumplir dentro del territorio nacional. En ciertos casos, los gobierno s tendrían que controlar las importaciones y exportaciones. En cuanto a los prod uctores, ellos tendrían que incurrir en costos de nuevos empaques y etiquetas p ara el mercado nacional, debiendo revisar respecto de cada mercado de export ación si el uso del término está permitido, viéndose obligados a re-etiquetar sus pr oductos y contar con distintos tipos de empaques según el mercado de destino. Adem ás, la confusión de los consumidores podría producir una disminución de su participación en el mercado. A mayor abundamiento, los costos de re-etiquetado y publicidad probablemente serían traspasados a los consumidores, mediante un alza de precios. A lo señalado, cabe agregar que muchos países están aún implementando las disposiciones del Acuerdo ADPIC que regulan el régi men general de protección aplicable a las indicaciones geográficas, por lo qu e cambiar nuevamente el régimen demoraría la protección. Finalmente, se ha señalado que la razón del uso de términos europeos que se han transformado en genéricos se debe a que fueron nomb res utilizados de buena fe por inmigrantes que llegaron a nuestros países. Extende r la protección a otros productos probablemente no tendría el efecto que predice la U nión Europea, pues muchos de los términos ya caerían dentro de algunas de las ex cepciones del artículo 24. Finalmente, el grupo de la Propuesta Conjunta ha di cho que la protección adicional no fue una decisión antojadiza, sino