continuación, veremos en detalle la situación de los Estados que presentaron tal declaración: 170 a) Bulgaria. Con fecha 14 de julio de 2006, este país –a través de su Office des Brevets – presentó ante la Oficina Internacional de la OMPI u na Declaración de Denegación de Protección en virtud de lo dispuesto en el artíc ulo 5.3) del Arreglo de Lisboa. Se trata de una denegación total, relativa al nombr e completo de la denominación de origen “Pisco” y se fundamenta en la existencia ant erior (de fecha 24/10/2000) de la siguiente marca nacional: “P.I.C. Co.” 171 , registrada, entre otros, para productos similares de la clase 33 (bebidas alcohólicas) bajo el Nº 41.228, conforme el artículo 52 de la Ley Nacional. 172 b) Costa Rica. Con fecha 13 de julio de 2006, este país –por medio del Registro de la Propiedad Industrial – presentó ante la Oficina Internacional de la OMPI una Declaración de Denegación de Protección, en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3) del Arreglo de Lisboa. 170 Argelia, Burkina Faso, Congo, Cuba, Gabón, Georgia , Haití, Israel, Moldova, República Popular Democrática de Corea (Corea del Norte), Servia, Tog o y Túnez no presentaron dentro de plazo declaracio nes denegatorias. En consecuencia, han otorgado reconoc imiento y protección a la denominación “Pisco” con carácter exclusivo a favor de Perú. 171 172 “Déclaration de Refus de Protection de l’Enregistr ement International Nº 865 de l’Appellation d’Origi ne PISCO”. Patent Office of the Republic of Bulgaria. Sofía, 14 de julio de 2006. 167 La denegación presentada es de carácter parcial, pu es sólo concierne a ciertos elementos del nombre de la denominación de origen. Al respecto, la declaración señala que el Estado costarricense se reserva la po testad de adicionar a las denominaciones de origen homónimas el nombre del pa ís al que corresponde cada una de ellas. En los motivos de la denegación (parcial), se señal a que la denominación “Pisco” se reconoce en virtud del registro Nº 114662, conferid o el 02 de julio de 1999 a favor de Perú en base a la Legislación nacional costarric ense. Sin embargo, el reconocimiento parcial se fundamenta en que el nomb re de la denominación de origen no puede ser protegido exclusivamente para e l titular Perú. Ello en razón de lo dispuesto en el Tratado de Libre Comercio entre Costa Rica y Chile bajo el cual ha sido solicitada la protección y reconocimiento d e la denominación de origen Pisco a favor del Gobierno de la República de Chile , solicitud que se encuentra en trámite bajo el expediente Nº 2005-2186. Además, se señala que tanto el Acuerdo ADPIC como el Tratado de Libre Comercio vigente ent re Costa Rica y Chile, y la legislación costarricense (artículos 71 y 74 de la Ley de Marcas) permiten la coexistencia de denominaciones de origen homónimas. La aceptación, en consecuencia, se realiza sin perjuicio de que el Es tado costarricense se reserve la potestad de tomar las medidas necesarias