aguardiente obtenido exclusivamente por desti lación de mostos frescos de ‘Uvas Pisqueras’ recientemente fermentados, utilizando métodos que m antengan el principio tradicional de calidad establ ecido en las zonas de producción reconocidas” , esto es, según el D.S. Nº 001-91-ICTI/IND, la cos ta de los departamentos de Lima, Ica, Arequipa, Moquegua y los valles de Locumba, Sama y Caplina, en el departamento de Tacna. La N.T.P. deja muy claro los principios básicos de las denominaciones de origen para lograr dos objetivos fundamentales: la defensa de los cons umidores contra el engaño cuando se atribuye a determinados productos cualidades que no tienen y la defensa de los productos genuinos para favorecer su desarrollo. 131 Así, y según analizamos [vid. supra, págs. 102 y ss .], en ella se establecen los tipos de pisco que pueden ser producidos (Puro, Mosto Verde y Acho lado), las variedades reconocidas como “Uvas Pisqueras”, los aparatos y el proceso de destilación, el grado alcohólico volumétrico del destilado, su reposo mínimo y sus c ondiciones de conservación y envasado. De este modo, esta norma determina claramente las t res características principales que definen al pisco en el Perú y que lo diferencian de cualquier otra bebida: a) Es un producto de la destilación de mostos frescos , específicamente elaborados para la fabricación del pisco, y no de vinos o mostos añejo s previamente fermentados. b) Su destilación se realiza en alambiques discontinuo s , de manera que se preservan sus elementos constitutivos esenciales; y, c) No es posible la incorporación de agua para rebajar su grado alcohólico después de la destilación. 131 SCHULER, JOHNNY, op. cit., pág. 49. 131 Finalmente, cabe señalar que el 4 de julio de 2006 –sobre la base de la Ley Nº 28.331, ley Marco de los Consejos Reguladores de Denominaciones de Origen– fue fundado en la ciudad de Ica el Consejo Regulador de la Denominaci ón de Origen Pisco, organismo conformado por productores de pisco que cuenten con autorización de uso de la D.O., que persigue orientar, vigilar y supervisar la producci ón del aguardiente. Sus objetivos son promover la producción de pisco; controlar el cumpl imiento de la norma técnica y demás normas aplicables a su elaboración; perseguir y san cionar la adulteración, fraude y uso indebido de la denominación de origen pisco y velar por su prestigio en el mercado nacional y extranjero. 132 El Consejo Regulador, figura que ha venido operando en forma efectiva en países con una amplia tradición en materia de denominaciones de or igen como México, España y Francia, tiene como principal función administrar la D.O. pi sco, encargándose de la orientación y supervisión de todo el proceso de producción del li cor, desde el cultivo de las uvas, la elaboración del producto destilado, su almacenamien to y transporte, hasta su comercialización y difusión interna y externa, sobr e la base de normas y disposiciones emanadas del consenso de los propios productores, b ajo el monitoreo de las entidades públicas involucradas en el desarrollo de la