o ficial, ya sea a través de su consagración legal, reglamentari a o administrativa (aspectos técnicos). Según Hidalgo, 13 la D.O. presenta las siguientes características: a) Es de singularización geográfica . Está asignada a ciertos y determinados productos de ciertas y determinadas zonas, regiones o lugares. b) Precisa de un reconocimiento oficial . Sólo existe en virtud de:  Un Decreto del Presidente de la República, dictado a través del Ministerio de Agricultura; 14  Una disposición legal, tal es el caso de las denomi naciones de origen Pisco , Pajarete y Vino asoleado , establecidas en la ley Nº 18.455, que Fija 13 HIDALGO, RAÚL: “La Denominación de Origen, ensayo sobre su problemática jurídica” [ensayo]. Primer Simposio Internacional sobre la denominación de ori gen de productos vitivinícolas en América Latina. Vicuña, 1987, págs. 3 y 4. Este análisis se refiere particularmente a las cara cterísticas de las denominaciones de origen en el ordenamiento jurídico chileno. 14 El artículo 27 de la ley Nº 18.455, que Fija Norma s sobre Producción, Elaboración y Comercialización de Alcoholes Etílicos, Bebidas Alcohólicas y Vinagres, publicada en el Diario Oficial de 11 de noviembre de 1985 señala: “El Presidente de la República, por decreto supremo expedido a través del Ministerio de Agricultura, p odrá establecer Zonas Vitícolas y denominaciones de origen de vinos y des tilados en determinadas áreas del país cuyas condic iones de clima, suelo, variedad de vides, prácticas culturales y enológica s sean homogéneas. El reglamento determinará, en lo que no se contrapo nga a la presente ley, las condiciones, característ icas y modalidades que deben cumplir las áreas y productos a que se refiere el i nciso anterior…”. El Decreto Supremo Nº 464, del Ministerio de Agricu ltura, publicado en el Diario Oficial de 26 de mayo de 1995, concretiza esta facultad otorgada al Presiden te de la República, estableciendo una zonificación vitícola para los vinos que se produzcan en el país y fijand o normas para su utilización. 18 Normas sobre Producción, Elaboración y Comercializa ción de Alcoholes Etílicos, Bebidas Alcohólicas y Vinagres; 15 o  El reconocimiento del Departamento de Propiedad Ind ustrial, dependiente del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucció n, mediante la inscripción de la D.O., previo procedimiento admini strativo reglado, en el registro de Indicaciones Geográficas y Denominacion es de Origen a cargo del Conservador de Marcas. 16 15 El artículo 28 de la ley Nº 18.455 señala: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo prece dente, establécense las siguientes denominaciones d e origen para los productos que se señalan a continuación: a) Pisco: esta denominación queda reservada para el aguardiente producido y envasado, en unidades de c onsumo, en las Regiones III y IV, elaborado por destilación de vino genuino potable proveniente de las variedades de vides que determine el reglamento, plantadas en dichas Regiones. b) Pajarete: esta denominación queda reservada par a el vino generoso genuino producido y envasado, en unidades de consumo, en las Regiones III y IV, provenientes de vides