peruanos, particularmente Pisco, donde la fiscalización era menor que en Callao y Li ma. La destrucción reiterada de los viñedos de Concepci ón por los alzamientos indígenas, es otro antecedente de la popularidad alcanzada por lo s vinos de Coquimbo. En efecto, al no poder proveerse los mercados nacionales y externos con las viñas sureñas destruidas, los 69 Citado por CORPORACIÓN DE DEFENSA DE LA SOBERANÍA, op. cit. 71 alcoholes de Coquimbo y luego Limarí pasaron a abas tecer la demanda colonial, estimulándose la introducción de más cultivos hacia el interior del valle del Elqui. Como gran parte de esta producción destinada al Per ú colonial entraba y se comercializaba por el puerto de Pisco para evadir controles y fisc alizaciones, se hizo común que una parte del bodegaje de vinos y destilados de los valles su b-atacameños chilenos fuese denominada “aguardiente para Pisco”, cuyo traslado demandaba l a construcción de grandes tinajas o botijas de greda cubiertas de brea contra las filtr aciones, que resistían los embates y la agitación de un viaje hasta Pisco, Callao o Guayaqu il. Debe destacarse que muchos comerciantes preferían las informalidades no sólo p or el castigo tributario que a veces significaban los impuestos y aduanas, sino también por la existencia de verdaderas redes de intermediarios que operaban frecuentemente en la br eve distancia que hay del Callao a Lima, encareciendo las mercancías con prácticas de corrupción y abuso, lo cual sumado al relajo de la fiscalización en Pisco, favorecía la i ntroducción y comercio de los alcoholes chilenos para Lima a través de este puerto peruano. Este comercio de vinos y aguardientes al mercado pe ruano aumentó más aún entre fines del siglo XVII y principios del siguiente, luego de que en 1687 un terremoto destruyera gran parte de los territorios de cultivos del Perú, conv irtiéndose Chile en su principal proveedor de productos agrícolas. En “La Serena Colonial” (Valparaíso, 1983), el hist oriador Jorge Pinto Rodríguez escribe sobre la agricultura en Coquimbo por aquellos años: “En el siglo XVIII casi todo el valle estaba destinado a la plantación de viñas, actividad que d erivó en la fabricación de vinos y aguardientes que alcanzaron notable celebridad en los asientos miner os, en Valparaíso y aún en Lima. Era pues, la vitivinicultura la principal actividad en el curato ”. 70 70 Citado por CORPORACIÓN DE DEFENSA DE LA SOBERANÍA, op. cit. 72 Para entonces, Coquimbo no era identificado únicame nte por el aguardiente o el vino. Desde el puerto eran comunes las salidas de barcos con oro, plata, cobre mineral, cobre labrado, frutos descarozados, aceitunas, cebada, al garrobilla, harina, velas de sebo, pasas, grasa, ceras, pieles, lana y papas; además de los c argamentos de vino y aguardiente. Según palabras de Amadeo Frezier, viajero francés q ue escribiera en 1716 “Relation du Voyage de la Mer du Sur aux Cotes du Chile et Perú” : “La fertilidad de la tierra ocupa a mucha gente en el campo de los valles de Elqui, Sotaquí,