los registros de propied ad industrial de cada país, ya se trate de la oposición a procedimientos de inscripción del pisco peruano impulsados por nuestro vecino. Con todo, no debe desmerecerse la actuación del Estado chileno en la controversia suscitada con ocasión de la inscripción del pisco p eruano en la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, luego de la adhesión del Per ú al Arreglo de Lisboa. Como analizaremos en el capítulo siguiente, el resultado objetivo –bastante favorable para nuestro país– de tales gestiones fue, en gran medida, conse cuencia del diligente actuar de nuestra Cancillería [vid. infra, nota al pie Nº 157]. A continuación, expondremos la normativa relativa a la D.O. pisco contenida en cada uno de estos acuerdos. Con todo, no se analizará cada l egislación foránea comprometida, por exceder ello el marco de esta investigación. a) TLC Canadá Artículo C-11 Indicaciones Geográficas 134 Como se señala en el Anexo C-11 y considerando el A cuerdo ADPIC, las Partes protegerán las indicaciones geográficas para los productos especif icados en ese Anexo. Anexo C-11 Indicaciones Geográficas 134 Contenido en la Sección III –Medidas No Arancelari as– del Capítulo C –Trato Nacional y Acceso de Bienes al Mercado– comprendido en la Segunda Parte: Comercio de Bienes, del Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gob ierno de Canadá, suscrito el 05 de diciembre de 199 6 y publicado en el Diario Oficial de fecha 05.07.1997. 136 1. Tan pronto como se obtenga protección para la in dicación geográfica "Pisco Chileno" en Canadá bajo la Ley de Marcas Comerciales ("Trade-Marks Act" ) 135 Chile protegerá la indicación geográfica "Whisky Canadiense" ("Canadian Whisky") y no permitirá la importación o la venta de ningún producto como "Whisky Canadiense" ("Canad ian Whisky") a menos que haya sido fabricado en Canadá de acuerdo con las leyes y regl amentos de Canadá, que regulan la fabricación de "Whisky Canadiense" ("Canadian Whisky") para el c onsumo en Canadá. 2. Hasta que Chile implemente por completo sus obli gaciones bajo el Acuerdo ADPIC y con el fin de proteger el "Whisky Canadiense" ("Canadian Whisk y") a que se ha hecho referencia anteriormente, Chile prohibirá la importación de cu alquier producto rotulado "Whisky Canadiense" ("Canadian Whisky") a menos que ese prod ucto sea acompañado de una certificación de la autoridad competente canadiense indicando que el producto cumple con los requisitos canadienses a que se refiere el párrafo 1. b) TLC Centro América 136 Artículo 3.12 Indicaciones Geográficas 137 1. Cada Parte reconocerá y protegerá las indicacion es geográficas y denominaciones de origen de otra Parte, conforme a lo dispuesto en este artículo. 135 La inscripción de “Chilean Pisco” y “Pisco Chilien ” en la Canadian Intellectual Property Office data del 23 de enero de 2003. 136 Centroamérica, a efectos de este tratado, comprend e las Repúblicas de Costa Rica, El Salvador, Guatem ala, Honduras y Nicaragua. 137 Contenido en la Sección D –Medidas No Arancelarias – del Capítulo 3 –Trato Nacional