Cabello Balboa , en su “Miscelánea Antártica”, de 1586: “…los valles de Ica, Pisco, y Yumay…”. “Inga Topa Gobernador de los Valles de Ica , Pisco y Yumay” y Felipe Huamán Poma de Ayala , en su “Nueva Crónica y Buen Gobierno”, de 1615: “…esta dicha villa de Piscuy es una villa bonita pe gada a la mar…”. “…esta villa de Piscuy puerto.”. Citados por GUTIÉRREZ, GONZALO, op. cit., pág. 32. 98 En la actualidad, el Perú se encuentra subdividido políticamente en 24 departamentos: Amazonas, Ancas h, Apurimac, Arequipa, Ayacucho, Cajamarca, Cusco, Hua ncavelica, Huánuco, Ica , Junín, Lambayeque, La Libertad, Lima, Loreto, Madre de Dios, Moquegua, Pa sco, Piura, Puno, San Martín, Tacna, Tumbes y Ucaya li, más la provincia constitucional del Callao. El depa rtamento de Ica, eminentemente costeño, limita al n orte con Lima; al sur con Arequipa; al este con los depa rtamentos de Huancavelica y Ayacucho y al oeste con el océano Pacífico. Su capital es la ciudad de Ica. 91 3) Origen étnico. Desde la época pre-hispánica, la zona en la que se encuentra el actual puerto de Pisco fue habitada por un grupo humano de scendiente de la cultura Paracas (siglos II a.C. – III d.C.) y de la cultura Nazca (siglos III d.C. – XI d.C.), en el cual existía una casta de alfareros denominados “piskos” que, entre otros productos, fabricaban unos recipientes de arcilla p ara almacenar líquidos, particularmente chicha y otras bebidas alcohólicas. Asimismo, se utilizaron para envasar y acarrear el licor de uva elaborado en la zona de Pisco. 4) Origen industrial. Con el tiempo, las ánforas fabricadas por los alfar eros “piskos” pasaron a llamarse también “piscos” y en ellas come nzó a almacenarse el aguardiente de uva producido en la zona. No pasó mu cho tiempo para que dicha nominación pasara al licor contenido en las vasijas , el cual pasó a ser conocido como “pisco” ya en el siglo XVII. III. II. Denominación de origen pisco: factores natur ales y humanos A. Pisco chileno A. 1. Factores naturales 99 Factores tales como el clima y suelo juegan un rol preponderante en productos agrícolas y agro-industriales, constituyendo los elementos bási cos en los que descansan sus caracteres distintivos. Estas condiciones, en el caso del Nort e Chico chileno, se conjugan con la El departamento de Ica se divide en 5 provincias: C hincha, Pisco, Ica, Palpa y Nazca. La provincia de Pisco está compuesta por 8 distritos: Pisco , Huancano, Humay, Independencia, Paracas, San Andr és, San Clemente y Túpac Amaru Inca. La capital de la provincia de P isco es la ciudad de Pisco , la que comprende tanto el pueblo, conocido como “Pisco pueblo” como el puerto y el malecón, conocidos como “Pisco Playa” . 99 ASOCIACIÓN PISQUERA DE CHILE con la colaboración d e los Ingenieros Agrónomos señores Fernando Herrera, Alex Kyling y Fernando Santibáñez : “Ecología de la Zona Pisquera” [Informe]. Documento del archivo de la Cooperativa Agrícola Pi squera Elqui Ltda. (CAPEL).