la fermentación, va bajando el nive l de azúcar y subiendo el de alcohol, lo mismo que la temperatura. El control de la fermentación debe ser cuidadoso, ya que si hay problemas en esta parte de l proceso se puede afectar la calidad del pisco. A lo largo de la historia del pi sco, el control de la fermentación dependía únicamente del cuidado del productor. Hoy se cuenta con modernos sistemas que permiten controlar este proceso de man era muy precisa a través de medidores y enfriando los recipientes de fermentaci ón si fuera necesario. Otro método para controlar la elevación de la temperatur a es trasegar, es decir, pasar el mosto de una cuba a otra. Terminada la fermentación, lo que se obtiene es un vino fresco y totalmente seco – pues no tiene nada de azúcar– que no resulta agrada ble para beberlo, pero que una vez destilado dará por resultado el pisco. d) Destilación. El mosto fermentado se lleva al alambique de destil ación. Se echa en la paila y se le aplica calor. El líquido se calienta y llega a hervir, transformándose en vapor. Como el alcohol hierve entre 78º y 80º C, mi entras que el agua hierve a 100º C, los elementos volátiles, el “espíritu del pisco” , suben por el capitel y luego por el cuello de cisne del aparato. Seguidamente los vapor es son transportados hacia el serpentín, sumergido en una poza con agua fría que recibe el nombre de alberca. El agua hace que el vapor se condense y se convierta n uevamente en líquido. En eso 109 consiste la destilación y a lo que se obtiene despu és de este proceso los pisqueros le llaman “chicharrón”. Lo primero que sale del alambique es la “cabeza”, p orción que tiene un contenido alcohólico muy alto y un sabor cetónico, por lo que no se utiliza. Luego, empieza a salir el pisco propiamente tal. La destilación cont inúa y lo último que se obtiene del alambique es la “cola”, que posee un bajo nivel de alcohol y carece de sabores y aromas agradables. Lo que se ha obtenido, una vez s eparadas la cabeza y la cola, es el pisco o “corazón”. Los momentos en que se separa n la cabeza y la cola del corazón se llaman “corte”. A lo largo de la histori a del pisco, el corte preciso ha sido una muestra de la pericia y arte del destilador. Un mal corte, que provoque la entrada de porciones de “cabeza” o “cola” al pisco, le dará sabores indeseables. Cabeza y cola son llamados “puchos” y por tanto los desagradables sabores que dan si entran en el pisco se conocen como “apuchados”. Hoy, la tecnología permite medir con exactitud el g rado de alcohol que señala cuál es el momento adecuado del corte. Sin embargo, los productores de los mejores piscos usan esto sólo como un indicador y confían e sta delicada tarea a la nariz y paladar del destilador,