locales y de exportación pues se asegura volumen y calidad homogénea– y la exportación de distintas especialidades, generando riqueza al país . Es por lo antedicho que las regulaciones actuales sobre indicaciones geográficas se relacion an con una estrategia económica de productores y país, fomentando la competitividad en el sector alimentario con foco en los diversos segmentos de clientes: mercado local, regi onal o mundial. Los países europeos son un ejemplo de los desarrollos comerciales que se pu eden obtener a partir de las indicaciones geográficas. Algunos de los principales argumentos económicos qu e militan a favor del reconocimiento, valorización y utilización de las D.O. son: 11 a) Las D.O. son un factor de diferenciación de productos en el mercado. En consecuencia, facilitan la identificación del respectivo producto por el público y la fijación de una clientela para él. Por la misma razón, la D.O. es u n instrumento que facilita la penetración de mercados nuevos y la creación de una demanda para el mismo. b) La D.O. es un medio de promoción de ventas de los productos originarios de un país. En este sentido, también es un poderoso instrumento de promoción de exportaciones de los productos nacionales, siendo posiblemente en es te plano donde la institución cobra su mayor importancia económica, sobre todo cu ando el mercado doméstico es de capacidad limitada. 11 ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL, op. cit., págs. 15 y 16. 15 c) La diferenciación de productos mediante una D.O. co n base en sus calidades particulares le dan un valor agregado o plusvalía intangible a esos productos. Una D.O. con reputación y prestigio permite obtener un beneficio mayor en relación con la inversión realizada para productos alternati vos que no llevan la D.O. d) Una política adecuada de reconocimiento de las D.O. fomenta el desarrollo de industrias de productos de calidad, y tiende a promover los s ectores agrícola, agropecuario, artesanal e industrial, así como el s ector de las pequeñas y medianas empresas. e) La D.O. permite cristalizar en torno a ella un esfu erzo de promoción colectiva de productos tradicionales de pequeñas y medianas empr esas agrícolas, artesanales y otras localizadas en una zona determinada del país, que separadamente no tendrían los recursos económicos para promover sus productos . Tales empresas pueden agruparse en torno a la D.O. para facilitar su prom oción en los mercados domésticos y extranjeros. f) La protección y el fomento de las D.O. también redu nda en beneficio del público consumidor , al propiciar la oferta de un mayor número de pro ductos diferentes con una calidad y características garantizadas. I. III. Características de las D.O. Según lo expuesto, queda de manifiesto que el nacim iento de la institución en comento ha sido natural consecuencia de la existencia de produ ctos de calidad con reconocido prestigio, amparados por una reglamentación que los define y r egula. El objetivo de ésta, es proteger al consumidor y al productor, ya sea evitando la im itación de productos, la competencia