la denominación de origen pisco, con miras a lograr una solución de esta contienda juríd ico-internacional de carácter histórica. Se examina el conflicto dentro del marco teórico de la propiedad industrial, partiendo con un análisis general de las denominaciones de origen y la exposición de la normativa internacional que regula esta institución –con part icular énfasis en el Acuerdo TRIPS o ADPIC y la ardua discusión existente en el seno de la Organización Mundial del Comercio sobre el establecimiento de un sistema multilateral de notificación y registro de indicaciones geográficas– para luego considerar en concreto la d isputa entre Chile y Perú. Se presentan las versiones chilena y peruana sobre el origen y d esarrollo histórico de la denominación de origen pisco, los factores naturales y humanos que la componen en Chile y en Perú, y su marco regulatorio –tanto los antecedentes como la n ormativa actual– dentro de la legislación chilena y peruana. A continuación, se exponen y analizan los acuerdos comerciales bilaterales suscritos por Chile en los que se ha consagrado, por medio de clá usulas específicas, el reconocimiento de la denominación pisco como de origen chilena, así c omo también se observan los países que han reconocido al pisco como de origen exclusivamen te peruano. Finalmente, se examinan en detalle las disposicione s del Arreglo de Lisboa y se analiza el reciente registro del pisco peruano en la Organi zación Mundial de la Propiedad Intelectual. Se estudia pormenorizadamente el siste ma de protección otorgado por este tratado, así como el resultado de las gestiones rea lizadas por el Perú tendientes al reconocimiento internacional del pisco en el marco de este convenio multilateral y su escasa repercusión sobre los derechos de nuestro pa ís. 1INTRODUCCIÓN Mucho se ha especulado, sobre todo en los últimos a ños, sobre la denominada “Guerra del pisco” entre Chile y Perú. Lo cierto es que se trat a de una importante disputa comercial entre ambos países cuyo origen se remonta a la époc a colonial, pero que sin embargo ha tomado mayores proporciones en la actualidad, cuand o se ha puesto en el tapete internacional. Se trata de una controversia sobre los derechos que caben a ambos Estados en la producción de este licor, derivados de la titularid ad –cuya exclusividad reclama Perú– de la denominación de origen Pisco , categoría propia del Derecho de Propiedad Industr ial, consistente en la denominación geográfica de un paí s, de una región o de una localidad que sirve para designar un producto originario del mism o y cuya calidad o características se deben exclusiva o esencialmente al medio geográfico , comprendidos los factores naturales y los factores humanos (vgr. Cognac, Champagne ). Con todo, a pesar de encontrarnos –en esencia– ante un conflicto jurídico internacional, la “Guerra del pisco” ha traspasado los márgenes de la pura controversia legal, para situar se en un escenario en el cual convergen las más apasionadas argumentaciones que reivindican como propio un producto con características culturales muy particulares. El pisco