para la denegación de protección. Esta disposición permite brindar a las personas que venían usando una D.O., un período de tiempo suficiente para que puedan discon tinuar gradualmente su utilización, sin que ello afecte a su clientela ni perjudique su posición en el mercado del país. No obstante lo indicado, esta disposición no impide que las autoridades o las partes interesadas del país de origen y del paí s en que debe protegerse la D.O. puedan ponerse de acuerdo para concederle al usuari o de la denominación un plazo mayor a dos años para discontinuar su uso, pues el Arreglo de Lisboa permite y propicia las negociaciones bilaterales entre sus pa íses miembros. g) El registro asegura, sin renovación, la protección de la denominación en todos los Estados miembros de la Unión que no la hayan denega do conforme a las reglas precedentemente expuestas, mientras se encuentre és ta protegida como denominación de origen en el país de origen. V. III. Contenido de la protección. Conforme lo dispuesto en el artículo 3º del Arreglo , el registro de una denominación de origen por la Oficina Internacional asegura su prot ección –en los países signatarios que no hayan presentado una declaración de denegación– con tra toda usurpación o imitación, incluso si el verdadero origen del producto figura indicado o si la denominación se emplea 161 en traducción o va acompañada de expresiones tales como “género”, “tipo”, “manera”, “imitación” o similares. En consecuencia, una vez inscrita, la denominación pasa a gozar de una protección que se traduce en una prohibición de toda forma de usurpac ión o imitación, extendiéndose por tanto no sólo a utilizaciones de la denominación en forma pura, sino también a supuestos en los que se emplee una denominación semejante que se preste a confusión, o en los que la denominación sea empleada en traducción o en unión de vocablos deslocalizadotes indicativos del verdadero origen del producto, o co n términos tales como “tipo”, “estilo”, “imitación”, “manera”, “género” u otros semejantes. La denominación, admitida a la protección en un paí s de la Unión particular según el procedimiento indicado, no podrá considerarse que h a llegado a ser genérica en el mismo, mientras se encuentre protegida como denominación d e origen en el país de origen. En consecuencia, el registro internacional de una D.O. asegura su protección en los términos señalados por un plazo indeterminado y sin necesida d de renovación; protección que sólo cesará cuando la D.O. deje de ser reconocida y prot egida como tal en su país de origen. En otros términos, será la legislación del país de ori gen la que determinará la duración de la protección de la denominación en los demás países d e la Unión de Lisboa y ningún país (salvo el de origen) podrá declarar unilateralmente que ha caducado o vencido la protección de una D.O. inscrita en el registro internacional. En síntesis, el registro internacional de una denom inación dejará de surtir sus efectos sólo en dos casos: i) cuando