reglas del mercado y generándose, en c onsecuencia, una sana competencia entre el pisco chileno y el pisco peruano en los mercados extranjeros. De no existir voluntad política para lograr la alia nza estratégica que proponemos, es de esperar que la disputa entre Chile y Perú de zanje definitivamente en el seno de la OMC. En 179 efecto, el tema del establecimiento de un sistema m ultilateral de notificación y registro de indicaciones geográficas a nivel de la OMC es de vi tal relevancia en el problema del pisco. Dado que tanto Chile como Perú son miembros de este organismo internacional, es de prever que ambos Estados soliciten, una vez instaur ado tal sistema, el registro del licor como propio. Ante esto, un potencial conflicto y la consecuente apertura de un procedimiento de solución de diferencias en el marc o del Entendimiento sobre Solución de Diferencias de la OMC, a instancias del Perú, para dirimir definitivamente la materia, parecen inminentes (debe recordarse que, a nivel de la OMC, Perú participó como tercera parte interesada en el diferendo entre las Comunida des Europeas y Chile –desarrollado entre los años 1997 y 2000 en el marco del Mecanism o de Solución de Diferencias– por el tratamiento impositivo discriminatorio de ciertas b ebidas alcohólicas importadas, particularmente el whisky, en relación con el pisco chileno. En tal oportunidad, el vecino país dejó claramente sentado como precedente en la OMC –ante una futura y eventual demanda contra Chile– su posición de que la D.O. pi sco es peruana, no reconociendo el uso incorrecto que de la misma pudiesen hacer otros países). De llegar la controversia a dirimirse en la OMC, e s de prever que prospere la posición chilena, conforme la cual pisco es un término compa rtido, es decir, constituye una D.O. tanto chilena como peruana. Tal conclusión se deriv a de las normas del Acuerdo ADPIC, específicamente de lo dispuesto en el artículo 23 N º 3, norma que expresamente permite y regula la existencia de denominaciones homónimas pa ra los vinos, siempre que se establezcan las condiciones prácticas en que se dif erenciarán entre sí, teniendo en cuenta la necesidad de asegurarse de que los productores inte resados reciban un trato equitativo y que los consumidores no sean inducidos a error. Dado qu e los vinos y bebidas espirituosas se encuentran tratados de igual forma en el convenio e n cuestión, no habría razón para no conceder la homonimia a estas últimas, dentro de la s que se encuentra el pisco. En consecuencia, tanto Chile como Perú podrían registr ar y usar la D.O. pisco, expresándose claramente el origen de la bebida, de modo de no co nfundir a los consumidores sobre su verdadero origen (así, pisco chileno y pisco peruano ). 180 La supuesta usurpación del nombre “pisco” por Chile como fundamento de la posición monopólica peruana Como habrá quedado en evidencia a lo largo de esta investigación, el conflicto entre Chile y Perú por los derechos sobre la D.O. pisco