una ba se de datos pública en la que se incorporarían las indicaciones geográficas de aquel los miembros de la OMC que decidan participar. Este registro serviría como mec anismo de consulta a la hora de tomar decisiones sobre indicaciones geográficas y m arcas a nivel interno en cada país miembro de la OMC participante. Las características de este Sistema son:  No conferirá ningún derecho con respecto a las indi caciones geográficas registradas en él.  No irá en perjuicio de ningún derecho u obligación de los miembros en virtud del Acuerdo sobre los ADPIC.  Respetará lo dispuesto en el párrafo 1 del artículo 1º del Acuerdo ADPIC conforme al cual cada miembro podrá establecer libr emente el método adecuado para aplicar sus disposiciones, en el marc o de su propio sistema y práctica jurídicos (vgr., como ya se examinó, la le gislación sobre marcas de fábrica o de comercio, incluidas las marcas colecti vas, de garantía o de certificación; los sistemas específicos de protecci ón de las indicaciones geográficas; y otras leyes pertinentes como las rel ativas a la competencia desleal y a la protección del consumidor).  Será de participación estrictamente voluntaria y no tendrá efectos legales para los miembros que decidan no participar. Además , los miembros participantes podrán retirarse cuando lo estimen co nveniente.  Para participar en él, los miembros notificarán por escrito a la Secretaría de la OMC su intención de participar. 54  Cada miembro participante podrá notificar a la OMC, mediante un formulario uniforme adoptado por el Consejo de los ADPIC, cualquier indicación geográfica que identifique un vino o beb ida espirituosa procedente del territorio de ese miembro. La notifi cación deberá identificar el territorio, región o localidad de donde es origi nario el vino o la bebida espirituosa que ostenta la indicación geográfica no tificada, entre otros.  La Secretaría de la OMC, después de recibir la noti ficación, registrará la indicación geográfica notificada en la Base de Dato s de Indicaciones Geográficas para Vinos y Bebidas Espirituosas. Los miembros podrán modificar las indicaciones geográficas registradas en cualquier momento, ajustándose al mismo procedimiento de notificación. Asimismo, podrán retirarlas, previa notificación por escrito a la Se cretaría de la OMC.  La Base será una base de datos en línea con mecanis mo de búsqueda, accesible libremente a todos los miembros de la OMC y al público, y facilitará un mecanismo para acceder a las notifica ciones originales.  Cada miembro participante en el sistema se comprome terá a garantizar que sus procedimientos preverán la consulta de la base para la adopción de decisiones relativas al registro y protección de ma rcas de fábrica o de comercio e indicaciones geográficas de vinos y bebi das espirituosas de conformidad con su legislación interna.  Además, se animará a los miembros que no deseen par ticipar en el sistema a que, sin estar obligados a ello, consulten la base a la hora de adoptar decisiones con arreglo a sus legislaciones nacional es