pesar de encontrarnos –en esencia– ante un conflicto jurídico internacional, la “Guerra del pisco” ha traspasado los márgenes de la pura controversia legal, para situar se en un escenario en el cual convergen las más apasionadas argumentaciones que reivindican como propio un producto con características culturales muy particulares. El pisco es un aguardiente de moscato de gran calid ad que representa una muy importante tradición cultural –derivada del medio geográfico y de los factores naturales y humanos– de esta región continental. Aunque se remonta a produc ciones aguardenteras de la época colonial presentes en Chile y Perú –ambos parte, po r entonces, del Virreinato del Perú– este último país históricamente ha mostrado algunos gest os de interés por acaparar la monopolización del producto difundiendo a nivel int ernacional la información de que el licor conocido como pisco nació en el puerto de Pisco, dentro de sus fronter as. Con todo, el asunto no presentó mayores proporciones sino hasta fines de los años noventa, cuando entraron en juego fuertes ambiciones comerciales pe ruanas que vieron con resquemor el éxito de las exportaciones chilenas en el extranjer o, derivadas principalmente de los 2acuerdos comerciales celebrados por nuestro país co n diversos Estados, en los que se consagró –a través de cláusulas específicas– la pro tección de la denominación de origen pisco a favor de los productores nacionales, pero s iempre dejando a salvo los derechos del Perú como titular, además de Chile, de la denominac ión. En Chile, la denominación de origen pisco fue cread a oficialmente –sin perjuicio de algunas disposiciones previas relativas al licor– por medi o del Decreto con Fuerza de Ley Nº 181, del año 1931, el cual delimitó la zona productora d el aguardiente; mientras que en Perú, la Resolución Ministerial Nº 1.206, de 1946 definió, d e manera oficial, que llevaría la denominación pisco seguida del nombre del lugar de origen, el producto obtenido exclusivamente de la destilación de los caldos prov enientes de la fermentación de jugos de uva pura, preparados y destilados por los procedimi entos conocidos. La problemática del pisco puede sintetizarse de la siguiente manera:  Perú considera que el término “pisco” fue usurpado por Chile, basado en el argumento de que su origen se encontraría en el pue rto peruano de Pisco, por lo que sólo el aguardiente de origen peruano merece di cha denominación. Se trataría, en consecuencia, de un producto propio, exclusivo e incompartible con nuestro país.  Chile, por su parte, responde que el producto tambi én provenía de Coquimbo y Huasco en tiempos coloniales y que Pisco fue por en tonces sólo un centro de envasado y comercio, pero no de origen como tal, ya que el pisco peruano provenía en realidad de Ica, poblado cercano a Pisco.  Mientras la posición del Perú es excluyente e intol erante a la existencia del pisco chileno, la de Chile es compatible con la existenci a del pisco peruano. Chile no busca el monopolio del producto ni la marginación