otorgamiento, contenidas en la solicitud de reconocimiento. Esta modificación deberá sujetarse al mismo procedimiento de registro, en cuanto corresponda. Además, cualquier interesado podrá impetrar la decl aración de nulidad del registro de una indicación geográfica o D.O., cuando se haya infringido alguno de los requisitos y prohibiciones establecidos en la ley. 20 o que se establezcan por Decreto Supremo; y 3) los piscos elaborados con variedades de uva distintas a las señaladas en el r eglamento. 18 e) Es un incentivo de desarrollo regional . El hecho de que la autoridad reconozca a una zona o lugar el derecho exclusivo a emplear una determin ada denominación, implica inducir a los inversionistas y empresarios a operar en ella, en la seguridad de que cuentan con una ventaja económica indiscutible, rep resentada por el prestigio, la fama y el buen nombre del producto. f) Es un compromiso moral para el productor. Junto con incentivar y promover la inversión en ciertas y determinadas regiones, el legislador h a tenido en vista el perfeccionamiento y mejoramiento de los productos c on D.O., con vista a aumentar cuantitativa y cualitativamente su consumo en el pa ís y en el extranjero. g) El producto debe cumplir ciertas exigencias enológi cas . La nominación exclusiva y excluyente de que goza el vino o destilado de que se trate, ll eva anexa la obligación de someterse a las exigencias legales y reglamentarias fijadas para su elaboración, envasamiento y comercialización. 19 h) Constituye un privilegio o monopolio para el produc tor. El Estado asigna un verdadero derecho patrimonial con características específicas a favor de los elaboradores de productos con D.O., particularmente vinos. El funda mento de dicha patrimonialidad es la exclusividad para usar cierto apelativo distintivo de una zona o región del país. Esto involucra, por parte del rest o de los habitantes de la nación, la obligación de respetar ese privilegio y abstenerse de menoscabarlo o desconocerlo, bajo apercibimiento de ser sancionados. Estamos en presencia de un verdadero 18 Las variedades de uva con las cuales está permitid o elaborar el pisco, se encuentran taxativamente se ñaladas en el artículo 5º del Decreto Supremo Nº 521, del M inisterio de Agricultura, publicado en el Diario Of icial de 27 de mayo de 2000, que fija el Reglamento de la D enominación de Origen Pisco. 19 Así por ejemplo en el caso del pisco los aspectos técnicos de su elaboración se encuentran establecid os en el Decreto Supremo Nº 521, del Ministerio de Agricultu ra, publicado en el Diario Oficial de 27 de mayo de 2000, que fija el Reglamento de la Denominación de Origen Pisco. 21 contrato entre el Estado y una región o zona especí fica del país, que crea derechos y obligaciones recíprocos. Siguiendo otro esquema 20 , las principales características de las D.O. sería n las siguientes: a) Su uso constituye un privilegio de propiedad indust rial, que recaerá, en este caso, en la utilización en forma exclusiva y excluyente de un s igno distintivo