e la Unión de Lisboa y ningún país (salvo el de origen) podrá declarar unilateralmente que ha caducado o vencido la protección de una D.O. inscrita en el registro internacional. En síntesis, el registro internacional de una denom inación dejará de surtir sus efectos sólo en dos casos: i) cuando la D.O. registrada se convi erta en una designación genérica en el país de origen, dejando de estar protegida en tal p aís; y ii) cuando el registro internacional se anule a solicitud de la autoridad competente del pa ís de origen. 162 Medios para hacer efectiva la protección Las acciones necesarias para asegurar la protección de las denominaciones de origen podrán ser ejercitadas, en cada uno de los países de la Un ión particular, según la legislación nacional:  A instancia de la Administración competente o a pet ición del ministerio público;  Por cualquier interesado, persona física o moral, p ública o privada. En otras palabras, la protección consagrada en el t ratado se hará efectiva a través del ejercicio de las acciones previstas en cada uno de los países de la Unión según su legislación nacional. Todo país miembro de la Unión de Lisboa queda oblig ado a prever las acciones y sanciones –ya sea civiles, como el cese de la actividad, la p rohibición del acto ilícito o indemnización de daños y perjuicios; penales o administrativas– que permitan proteger las D.O. inscritas en el registro internacional. Sin embargo, cada paí s queda en libertad de determinar qué personas podrán interponer las acciones. En particu lar, cada país podrá permitir a los interesados iniciar directamente las acciones o pre ver que deberán hacerlo a través del ministerio público o de alguna autoridad nacional c ompetente. V. IV. Registro del pisco peruano en la OMPI. Generalid ades. El 16 de febrero de 2005 Perú adhirió al Arreglo de Lisboa, pasando a formar parte de la Unión particular el 16 de mayo del mismo año, fecha de entrada en vigencia del convenio para el vecino país. El 19 de mayo de 2005 –fecha de su registro interna cional– Perú solicitó ante la Oficina Internacional de la OMPI el registro de la denomina ción de origen “pisco”. Conforme al procedimiento contenido en el Arreglo, los países m iembros de la Unión de Lisboa 163 contaron con el plazo de un año – desde la respect iva recepción de la notificación del registro de la denominación – para denegar la prote cción. Es importante señalar que las actuaciones de Perú a nte la OMPI no fueron una novedad para el Gobierno de Chile quien, a través de su Can cillería, tomó una serie de medias al respecto desde el primer semestre de 2005 166 . Asimismo, dejó en claro ante la opinión pública que el Arreglo de Lisboa –en virtud del cua l Perú solicitó el reconocimiento de la denominación “pisco” como propia– sólo establece un registro que es administrado por la OMPI, pero que en ningún caso estaría en juego