derivan del medio geográfico de producción. 6 El concepto de D.O. suele comprender, además, por a similación, el concepto de denominación tradicional: nombre usado para designar un producto procedente de un lugar determinado, pero que no está constituido por un no mbre geográfico. La denominación tradicional no corresponde a ningún nombre geográfi co, pero denota en la mente del público un lugar geográfico determinado. Tal es el caso, por ejemplo, de denominaciones como “Reblochon” (queso originario de la Alta Saboy a, Francia), “Muscadet” (vino de la región de Nantes, Francia), “Ouzo” (bebida alcohóli ca de una región de Grecia) y “Cava” (vino espumante de España). En la medida en que pue dan cumplir los requisitos aplicables a las D.O., las denominaciones tradicionales, podrá n protegerse como éstas. La D.O. se caracteriza por revelar dos vínculos ent re el producto que designa y el lugar al que se refiere la denominación: de procedencia geog ráfica y de calidad específica, doble 6 Así por ejemplo, las denominaciones de origen “Noi x de Grenoble” y “Lentilles Vertes du Puy” han sido inscritas en el Registro Internacional de Denominac iones de Origen –bajo los números 463 y 464, respectivamente– a cargo de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual y regulado por el Arre glo de Lisboa. 11 vínculo garantizado por el ordenamiento jurídico. E stas denominaciones, por tanto, cumplen en la esfera jurídico-social las funciones indicativas de la procedencia geográfica de un producto e indicativa de la calidad del mismo , además de constituir un mecanismo idóneo para cristalizar su buena fama entre los consumidores y ser de gran utilidad en el marco de las actividades publicitarias para promocionar el produ cto en el mercado. 7 La D.O. y este doble vínculo que la tipifica, se re laciona con la concepción naturalista que puede encontrarse en la génesis de la institución, la que privilegia los factores naturales del origen del producto, más que los factores humanos i ntervinientes en su producción. Así, esta concepción atribuye una importancia fundamenta l a los factores naturales que determinan las características del producto, por se r factores preexistentes inmutablemente atados al lugar de origen. Se considera que las ind icaciones geográficas y en particular las D.O., tienen un “fundamento natural”,8 conforme al cual los productos que la detentan deben tener un vínculo tal con la tierra que su pro ducción no pueda realizarse sino en ese lugar. Esta exigencia implica que si se pudiera obt ener en otro lugar el mismo producto utilizando los mismos métodos, tal producto no podr ía gozar de una D.O. La D.O. es una institución que data de épocas remot as. Se han encontrado pruebas de origen geográfico en jeroglíficos egipcios y textos bíblicos. En Roma y Grecia los vinos eran designados por el nombre de su origen. En la Edad M edia se plantaron en Francia viñedos destinados a satisfacer el gusto de sus propietario s y sus invitados. Se buscaban vinos de alta calidad. Estos viñedos feudales fueron creados casi