significado del párrafo 1 del Artículo 22 del Acuer do sobre los ADPIC. Sujeto a las leyes y regulaciones nacionales, de forma consistente con e l Acuerdo sobre los ADPIC, dichos términos serán protegidos como indicaciones geográficas en e l territorio de la otra Parte. 2. Los términos listados en el Anexo 2B son indicac iones geográficas en Chile, acorde con el significado del párrafo 1 del Artículo 22 del Acuer do sobre los ADPIC. Sujeto a las leyes y regulaciones nacionales, de forma consistente con e l Acuerdo sobre los ADPIC, dichos términos serán protegidos como indicaciones geográficas en e l territorio de la otra Parte. Anexo 2A Lista de Indicaciones Geográficas en China Vino Shaoxing Anxi Tieguanyin (té) Anexo 2B Lista de Indicaciones Geográficas en Chile Pisco chileno 139 Contenido en el Capítulo III – Trato Nacional y Acceso de Mercancías al Mercado – del Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Popular China, suscr ito el 18 de noviembre de 2005 y publicado en el Diario Of icial de fecha 23.09.2006. 139 d) TLC Corea Artículo 16.4 Protección de Indicaciones Geográfica s 140 1. Para los propósitos del presente Tratado, las in dicaciones geográficas son las que identifican un producto como originario del territorio de una de l as Partes, o de una región o localidad de ese territorio, cuando determinada calidad, reputación u otra característica de ese producto sea imputable fundamentalmente a su origen geográfico. 2. Con el reconocimiento de la importancia de la pr otección de las indicaciones geográficas, las Partes protegerán, de conformidad con sus respectiv as legislaciones nacionales, las indicaciones geográficas de la otra Parte registradas y/o proteg idas por la de la otra Parte, que estén dentro del ámbito de protección señalado en los Artículos 22, 23 y 24 del Acuerdo ADPIC. Además de la aceptación de esta obligación, ambas Partes no perm itirán la importación, fabricación y venta de productos, de conformidad con su respectiva legislación interna, que utilice dichas indicaciones geográficas de la otra Parte, a menos que dichos pr oductos hayan sido producidos en esa otra Parte. 3. Chile protegerá las indicaciones geográficas enu meradas en el Anexo 16.4.3 para su uso exclusivo en productos que se originen en Corea. Ch ile prohibirá la importación, fabricación y venta de productos con tales indicaciones geográficas, a menos que hayan sido producidos en Corea, de conformidad con las leyes coreanas aplicables. 4. Corea protegerá las indicaciones geográficas enu meradas en el Anexo 16.4.4 para su uso exclusivo en los productos que se originen en Chile . Corea prohibirá la importación, fabricación y venta de productos que tengan dichas indicaciones g eográficas, a menos que hayan sido producidos en Chile, de conformidad con las leyes chilenas apl icables. Esto no perjudicará de manera alguna 140 Contenido en el Capítulo 16 – Derechos de Propiedad Intelectual – comprendido en la Parte V: Derechos De Propiedad Intelectual , del Tratado de Libre Comercio