de 2005 166 . Asimismo, dejó en claro ante la opinión pública que el Arreglo de Lisboa –en virtud del cua l Perú solicitó el reconocimiento de la denominación “pisco” como propia– sólo establece un registro que es administrado por la OMPI, pero que en ningún caso estaría en juego la o pinión del organismo especializado en propiedad intelectual de las Naciones Unidas sobre la materia. En efecto, Chile es miembro de la OMPI 167 pero no es parte del Arreglo de Lisboa. A mayor ab undamiento, sólo un 12% de los 184 Estados miembros de la OMPI son parte de l Arreglo. En otros términos, el Arreglo de Lisboa es uno de l os múltiples tratados que la OMPI administra, actuando sólo como una secretaría que r ecibe las notificaciones de denominaciones de origen y las reenvía a las oficin as nacionales de los países signatarios para que éstas decidan si aceptan o rechazan su reg istro a nivel nacional, en los términos ya señalados. 166 Anticipando las motivaciones de Perú al adherir al Arreglo de Lisboa –servir de precedente para alega r el reconocimiento expreso a nivel internacional de su denominación de origen “pisco” y lograr un efecto p olítico argumentando que su denominación habría sido recono cida por un órgano internacional miembro de las Naciones Unidas (OMPI) y por 22 países (los miembro s de la Unión de Lisboa) y que, en consecuencia, Ch ile estaría haciendo un uso ilegítimo de ella– la Canci llería de nuestro país inició gestiones ante las au toridades pertinentes de cada uno de sus socios comerciales q ue, a su vez, eran parte del Arreglo de Lisboa (Cos ta Rica, México, Francia, Italia, República Checa, Hungría, Portugal y Eslovaquia) de forma de hacer valer los derechos expresamente reconocidos a Chile a través de los Tratados de Libre Comercio respecto de la denominación “pisco”. Asimismo, se instruyó al rest o de las misiones en los países parte del Arreglo p ara que, ante las autoridades pertinentes, señalaran la posi ción de Chile y la preocupación de su gobierno al r especto. Sólo se omitieron gestiones en países con los cuale s Chile ni siquiera tiene relaciones consulares y c on quienes no existe prácticamente intercambio comercial, como Burkina Faso, Georgia, Gabón y Togo. Cabe tener en consideración que el Gobierno de Chil e tomó estas medidas con ocasión de la adhesión de Perú al Arreglo de Lisboa, en razón de que el tipo de pr otección consagrado en dicho tratado hace imposible la coexistencia de denominaciones homónimas. Así, es u n hecho que la pretensión del vecino país fue la de obtener el reconocimiento exclusivo del uso de la d enominación “pisco” como peruana. 167 Chile adhirió al Convenio de la OMPI el 25 de marz o de 1975, entrando en vigor en nuestro país el 25 de junio del mismo año. 164 Al 19 de mayo de 2005, la Unión de Lisboa contaba c on 23 miembros, 9 de los cuales