origen Pisco en el Derecho chileno, de fuente legal, presenta las siguientes c aracterísticas: 130 a) Debe tratarse de un aguardiente , esto es, un destilado de vinos al cual no se la h an agregado aditivos, excepto azúcares y agua. b) Debe ser producido y envasado en unidades de consum o , es decir, el pisco como producto debe estar contenido en un envase a través del cual se ofrezca para su expendio 130 CORRAL, ANDRÉS: “Denominación de Origen del Pisco Chileno: su Regulación Legal” [ensayo]. Documento del archivo de la Cooperativa Agrícola Pi squera Elqui Ltda. (CAPEL). Vicuña, 1996, pág. 3. 126 directo al público. Esto se contrapone a la posibil idad de producir y comercializar este licor a granel. c) La producción y envasamiento del pisco debe llevars e a cabo en las regiones III y IV del país , en otras palabras, esta zona del territorio nacional – denominada legalmente “Zona Pisquera”– es la única amparada legalmente con la d enominación de origen, de suerte tal que el pisco como tal no puede ser produ cido ni envasado en el resto del país. Esto significa, conforme lo dispone además ex presamente el Reglamento, que la producción de uvas pisqueras, su vinificación, l a destilación del vino elaborado con ellas y el envasamiento del aguardiente pisquer o, deberán desarrollarse dentro de la Zona Pisquera. d) Su elaboración debe basarse en la destilación de vi no genuino potable, proveniente de las variedades de vides que determina el Reglamento, plantadas en dichas regiones III y IV. El vino genuino es el elaborado en base a las materias primas y con forme a los métodos y prácticas que autoriza la Ley y su Reglamento, el que además debe ser potable en términos de cumplir con el contenido de impurezas volátiles exi gidas. Queda prohibido designar con el nombre de pisco a a quellos productos que no cumplan con los requisitos antedichos. Asimismo, la ley presume que toda uva, mosto, produ cto alcohólico de vides híbridas, vino y alcohol que se encuentren dentro de los recintos de una industria pisquera y que provengan de regiones distintas a las III y IV, est án destinados a la producción de pisco. Igual presunción regirá respecto de aquellas materi as primas no autorizadas para la elaboración de pisco, los que caerán en comiso, ade más de la aplicación de multas por el Servicio Agrícola y Ganadero, ente administrativo, dependiente del Ministerio de Agricultura, cuya responsabilidad es garantizar la genuinidad e inocuidad de los piscos que se producen en el país, a través de la definición n ormativa, coordinación y fiscalización de estos productos, correspondiéndole la supervisión p ara la protección de las denominación 127 de origen, y certificando esta condición en los pro ductos de exportación de acuerdo a los requerimientos de los países de destino. Cabe desta car además, que todo viticultor, vinificador, destilador y envasador pisquero deberá inscribirse en un registro que al efecto lleva este Servicio. La protección que otorga la