ya poseía Chile; y d) concerta ción entre Perú y Chile de un mecanismo que impidiese el uso de la denominación pisco por parte de terceros países. Con todo, ambos Estados no llegaron a entab lar ningún proceso oficial de diálogo sobre el tema , dadas las diversas posturas sostenidas por cada uno. Así, la estrategia original del Perú devino en desarrol lar acciones de difusión que contrarrestaran las actividades de propaganda por parte de Chile sobre la denominación , además de dejar expresa reserva en los foros intern acionales competentes (OMC, OMPI, OIV, etc.) que el Perú no reconocía a Chile la titularidad de la D.O. pisco por el uso indebido que efectuaba de una ind icación exclusivamente peruana. A ello se sumaron las gesti ones paralelas que el Perú llevó a cabo con los soc ios comerciales de Chile, con el fin de evitar que la D .O. pisco fuera incluida como objeto de protección dentro de los diversos acuerdos bilaterales alcanzados por nuestro país (así por ejemplo con México y Canadá, cuando se negociaban los Tratados de Libre Comercio ). 122 productores, fabricantes o artesanos que tengan sus establecimientos de producción o de fabricación en la localidad o región del país andin o designada o evocada por la denominación. 129 17) Norma Técnica Peruana 211.001:2002, de 6 de noviemb re de 2002. Reglamenta exhaustivamente la producción de pisco en el Perú, estableciendo, entre otros, los tipos de uva con los que debe elaborarse, los equipos que de ben utilizarse en su proceso productivo, los requisitos físicos y químicos que debe cumplir el destilado, su rotulado y los tipos de pisco reconocidos. Este reglamento es la base de la actual N.T.P. Hoy, el Decreto Legislativo Nº 823, Ley de Propieda d Industrial, de 23 de abril de 1996; el D.S. Nº 001-91-ICTI/IND, de 16 de Enero 1991 y la N orma Técnica Peruana 211.001:2006, del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI), de 12 de noviembr e de 2006, son las principales disposiciones que rigen la denominación de origen P isco en el Perú [vid. infra, pág 126]. B. Regulación de la denominación de origen pisco en la actualidad B. 1. Chile En la actualidad, la denominación de origen pisco s e encuentra regulada en nuestro Derecho en la Ley Nº 18.455, publicada en el Diario Oficial de fecha 11 de noviembre de 1985, que Fija Normas sobre Producción, Elaboración y Comercialización de Alcoholes Etílicos, Bebidas Alcohólicas y Vinagres (en adelan te Ley de Alcoholes); en el Decreto Supremo Nº 78 del Ministerios de Agricultura, publi cado en el Diario Oficial de 23 de octubre de 1986, que reglamenta la Ley Nº 18.455; y particularmente en el Decreto 129 GARCÍA MUÑOZ- NAJAR, LUIS: “Algunos Apuntes sobre la Protección de Denominaciones de Origen en Países de Economías Emergentes: La Comunidad And ina”. Montevideo, Simposio sobre la Protección Internacional de las Indicaciones Geográficas, novi embre de 2001. Citado por GUTIÉRREZ, GONZALO,