cualitativo con el medio geográfico no se suele dar, integrando en gra n medida este tipo de productos la manufactura de los países desarrollados – o la exig encia del previo reconocimiento y protección “como tal” denominación de origen en el país de procedencia (incompatible con los sistemas nacionales basados en una legislación nacional represora del engaño), entre otros, constituyen factores que ponen al descubiert o sus debilidades. V. II. Registro de denominaciones de origen. Procedimien to. El registro de las denominaciones de origen en el R egistro Internacional se encuentra sujeto al siguiente procedimiento: a) Se efectuará en la Oficina Internacional de la OMPI a petición de las Administraciones competentes de los países de orige n de la denominación – miembros de la Unión particular – en nombre de las personas físicas o morales, públicas o privadas, titulares del derecho de usar esas denominaciones según su legislación nacional. En la solicitud internacional deberá indicarse: El país de origen; 157 El titular o los titulares del derecho a usar la de nominación de origen, designados de forma colectiva o, si una designación colectiva es imposible, especificados por su nombre; La denominación de origen para la que se solicita e l registro, en el idioma oficial del país de origen o, cuando el país de ori gen tenga varios idiomas oficiales, en uno o varios de dichos idiomas; El producto al que se aplica la denominación; El área de producción del producto; El título y la fecha de las disposiciones legislati vas o administrativas, y de las decisiones judiciales, o la fecha y el número del r egistro en virtud de los cuales la denominación de origen está protegida en el país de origen. b) La Oficina Internacional realiza un examen únicamen te de forma y si la solicitud cumple todos los requisitos formales, inscribirá la denominación de origen en el registro. Luego notificará sin demora el registro a las Administraciones de los diversos países de la Unión particular y lo publica rá en un repertorio periódico. c) Las Administraciones de los países podrán declarar que no pueden asegurar la protección de una denominación de origen cuyo regis tro les haya sido notificado, pero solamente cuando su declaración sea notificada a la Oficina Internacional, con indicación de los motivos, en el plazo de un año co ntado desde la recepción de la notificación del registro, y sin que dicha declarac ión pueda irrogar perjuicio, en el país de referencia, a las demás formas de protecció n de la denominación que pudiera hacer valer el titular de la misma, conform e al artículo 4º del Arreglo. 165 En la declaración de denegación se indicará: 165 Artículo 4 [ Protección en virtud de otros textos ]: “Las disposiciones del presente Arreglo no exclu yen en modo alguno la protección ya existente en favor de las d enominaciones de origen en cada uno de los países d e la Unión particular, en virtud de otros instrumentos i nternacionales, tales como el Convenio de París