mismos bienes o servicios , u otros afines, en el territorio de ese miembro: a) durante 10 años como mínimo antes de la conclusión de la Ronda de Uruguay; o b) de buena fe, antes de esa fecha (art. 24 Nº 4). De esta forma, el ADPIC permite que los miembros paralicen la acción protectora previst a por el Acuerdo y que la protección de que son objeto las indicaciones geogr áficas se perfile de forma indubitada sólo cara al futuro, admitiendo la conso lidación de derechos anteriores que debiliten ese manto de protección. d) Asimismo, “las disposiciones de esta Sección no prejuzgarán e n modo alguno el derecho de cualquier persona a usar, en el curso de operacione s comerciales, su nombre o el nombre de su antecesor en la actividad comercial, excepto cuando ese nombre se use de manera que induzca a error al público” (art. 24 Nº 8) . Esta norma reconoce el derecho de toda persona a usar su nombre o el de su antecesor en la actividad comercial, salvo que el mismo se emplee de forma que pueda inducir a error a los con sumidores. Ningún miembro se valdrá de estas excepciones para negarse a celebrar negociaciones o a concertar acuerdos bilaterales o multilaterales. En el contexto de tales negociaciones, los miembros que se acojan a estas excepciones deben es tar dispuestos a entablar negociaciones sobre su aplicación continuada a indicaciones geogr áficas determinadas. Es importante destacar que sólo existe obligación d e dar protección a las indicaciones que estén reconocidas y protegidas en el país de origen . El Acuerdo no impone obligación alguna de proteger las indicaciones geográficas que no estén protegidas o hayan dejado de estarlo en su país de origen, o que hayan caído en desuso en ese país. Las excepciones, como se indicó precedentemente, no pueden utilizarse para reducir la 67 protección de las indicaciones geográficas existent e con anterioridad a la entrada en vigor del Acuerdo sobre los ADPIC. Por último, cabe subrayar que es el Consejo de los ADPIC el órgano encargado de mantener en examen la aplicación de las disposicion es sobre la protección de las indicaciones geográficas en el marco de la OMC. 68 Capítulo III DENOMINACIÓN DE ORIGEN PISCO III. I. Origen e historia A. Versión chilena 65 El pisco es una bebida espirituosa 66 elaborada en base a la destilación de uvas dulces, producida en Chile y Perú desde tiempos coloniales. Si bien el licor es fabricado con ciertos parámetros y procedimientos comunes en ambos países , también se presentan algunas distinciones radicales, como veremos. Fue producido colonialmente en talleres artesanales de misioneros religiosos y hacendados establecidos en Nazca, Ica, Huasco y Coquimbo y com ercializado principalmente en el puerto de Pisco, Perú, lugar donde existía una indu stria de producción de botijas de cerámica para el envasado de los aguardientes y vin os de casi toda la región continental. En esencia, el pisco no es un invento chileno ni pe ruano, sino español: