en el caso anterior. Con todo, la concurrencia de estas dos prohibicione s no llega a constituir una protección tan potente como la que otorga la config uración de un derecho de uso 43 El Acuerdo no especifica cuáles deben ser esos med ios legales, siendo relevante en este aspecto la li bertad consagrada en el ADPIC (art. 1.1) en el sentido de que los Miembros podrán establecer libremente el mé todo para cumplir las disposiciones del Acuerdo en el ma rco de sus propios sistemas y prácticas jurídicos. 38 exclusivo que impide, de forma objetiva y sin neces idad de un cuestionamiento sobre la existencia de un acto de competencia desle al, la realización de actos prohibidos, conforme el modelo establecido en las r egulaciones específicas sobre D.O. c) La obtención o subsistencia del registro de una mar ca de fábrica o de comercio que contenga o consista en una indicación geográfica re specto de productos no originarios del territorio indicado, si el uso de t al indicación en la marca de fábrica o de comercio para esos productos en ese miembro es d e naturaleza tal que induzca al público a error en cuanto al verdadero lugar de ori gen. En caso que la legislación del miembro lo permita, la denegación o invalidación de berá hacerse de oficio (art. 22 Nº 3). La protección indicada en las letras a), b) y c) a nteriores será aplicable contra toda indicación geográfica que, aunque literalmente verd adera en cuanto al territorio, región o localidad de origen de los productos, dé al público una idea falsa de que éstos se originan en otro territorio (art. 22 Nº 4). 3) Un régimen especial aplicable a vinos y bebidas es pirituosas En este tipo de productos la protección deviene más fuerte, dado que no está condicionada a una inducción de error en el público. De hecho, e sta protección reforzada no se basa ya en prohibiciones generales de engaño a los consumid ores o de normativa sobre competencia desleal, sino que se configura delimita ndo de forma objetiva los actos de utilización de la denominación que quedan prohibido s. Conforme a esta protección adicional, los miembros deberán establecer medios legales para que las partes interesadas puedan: a) Impedir la utilización de una indicación geográfica que identifique vinos o bebidas 39 espirituosas para productos de ese género que no se an originarios del lugar designado por la indicación geográfica de que se tr ate. Esta protección se aplica incluso cuando no exista posibilidad de inducción a engaño al público, indicándose el verdadero origen del producto; no exista competencia desleal; o la indicación geográfica vay a acompañada de expresiones tales como “clase”, “tipo”, “estilo” “imitación” u otras análogas (art. 23 Nº 1). b) Impedir la obtención o subsistencia del registro de una marca de fábrica o de comercio para vinos o bebidas espirituosas que cont enga o consista en una indicación geográfica que identifique vinos o bebid as espirituosas respecto de productos no originarios del