Decretos Leyes, Tomo 75, desde D. L. Nº 2.701 a Nº 2.900. Contraloría General de la Repú blica. Santiago de Chile, 1979. 117 materia, las que demuestran que hubo en el Perú una preocupación tanto por el uso y la protección de la denominación, como por la calidad de la bebida. 127 1) Ley 5.102, de 18 de mayo de 1925 . Exonera, por un año, del aumento del impuesto a l os alcoholes, a aquellos vinos y alcoholes de uva que se produjesen en la zona sur del Perú y se autoriza la prórroga, también por un año, de esta m edida, si las causas que la motivaron subsisten. 2) Resolución Suprema Nº 52, de 20 de abril de 1932. Expresa que la calificación de “aguardiente de uva” será utilizable únicamente por los aguardie ntes provenientes de Pisco, Ica, Locumba, Moquegua, Majes o Lunahuaná. 3) Decreto Supremo del 21 de septiembre de 1932. Establece la obligatoriedad de consumo de vinos y licores nacionales en todas las ceremonias oficiales, prohibiendo que –de acuerdo a los usos de la época– el Contralor General de la Re pública vise planilla alguna que incluya adquisición de vinos y licores extranjeros. Este de creto supremo posee una muy larga vida, toda vez que fue restablecido por medio de la ley N º 26.426, de 29 de diciembre de 1994, incluyéndosele algunos otros aspectos. 4) Ley Nº 8.710, de 4 de agosto de 1938. Exonera –durante los años 1938 y 1939– de todos los impuestos a los predios rústicos, así como a todos los fundos del distrito de Locumba en la provincia de Tacna, y, hasta 1944, a los terrenos e n los que por primera vez se plantasen viñas. Asimismo, se establece que los vinos y aguar dientes provenientes de los fundos exonerados quedaban exentos también de todo tipo de impuestos. Esta medida se promulga en razón de los desastres naturales ocurridos ese a ño, así como por el surgimiento de una plaga de “filora vastractriz”. 127 GUTIÉRREZ, GONZALO, op. cit., págs. 57 y ss. 118 5) Resolución Ministerial de mayo de 1940. Prohíbe el internamiento de alcoholes de caña a la zona vitivinícola de Pisco. El objetivo de esta nor ma fue evitar la adulteración del aguardiente de uva puro producido en esa área. 6) Resolución Nº 1.207, de 20 de diciembre de 1940. Efectúa una determinación sobre las denominaciones de pisco, aguardiente de uva y otras . 7) Resolución Suprema Nº 151, de 3 de abril de 1941. Amplía el contenido de la resolución de 1932, pues establece el uso limitado de ciertos tér minos, como “puro”, “italia”, “moscatel”, únicamente aplicables a los aguardientes de uva. 8) Resolución Ministerial Nº 1.206, de 1946. Define, de manera oficial, que “llevará la denominación Pisco seguida del nombre del lugar de origen, el producto obtenido exclusivamente de la destilación de los caldos provenientes de la fermen tación de jugos de uva pura, preparados y destilado s por los procedimientos conocidos”. En esta norma se distingue