productos o servicios para los que se usan poseen cualidades específicas, entre las que también se puede incluir el origen geográfico. El titular de la mar ca de certificación se compromete a certificar que los productos o servicios para los q ue se usa la marca poseen dichas cualidades. Como norma básica, el titular de la ma rca de certificación no tiene 42 derecho a usar la marca. Este principio también se denomina “norma de la no utilización por parte del titular”. Las marcas colectivas, por su parte, pertenecen a u n organismo colectivo, como por ejemplo una asociación comercial o de productores o fabricantes, y sirven para indicar que la persona que utiliza la marca colecti va es miembro de dicho organismo. La participación en la asociación que f igura como titular de la marca colectiva está sujeta, en general, al cumplimiento de determinadas normas, como la del área geográfica de producción de los productos para los que se utiliza la marca o las normas de producción de dichos productos. Los titulares de las marcas colectivas, a diferencia del titular de la marca de certificación, están facultados para utilizar la marca ellos mismos. Siempre y cuando se utilicen las marcas colectivas y de certificación respetando las normas generales que rigen ese uso, no hay peligro de inducir a error en cuanto al origen real de esos productos. Una vez que se prote ja una indicación geográfica en calidad de marca colectiva o de certificación, podr á garantizarse la protección de dicha indicación de conformidad con las normas vige ntes del derecho de marcas. d) Regímenes administrativos de protección. Cuando se usan indicaciones geográficas para productos cuya comercialización está sujeta a un pr ocedimiento administrativo de aprobación, también se podrá recurrir a dicho proce dimiento para controlar el uso de las indicaciones geográficas aplicadas a esos pr oductos. El ejemplo más claro es el de los vinos y bebidas espirituosas, cuya venta está regulada en muchos países. En virtud del régimen administrativo de protección, el organismo público encargado de administrar dicho régimen controla si el product o para el que se solicita una autorización de comercialización cumple los requisi tos legales pertinentes, como el uso permitido de la indicación geográfica en la eti queta del producto. Si no se cumplen los requisitos para la autorización, por ej emplo, porque no está permitido el uso de una indicación geográfica determinada en un producto específico, no se 43 concederá la autorización de comercialización y, en consecuencia, no se podrá utilizar la indicación geográfica. Estos regímenes administrativos de control del etiquetado sirven para garantizar el comercio leal y la protección del consumidor. Cabe advertir que los sistemas descritos no se apli can necesariamente de manera exclusiva, sino que resulta corriente la aplicación conjunta d e distintas medidas de protección según las distintas categorías de productos. Con todo, su examen demuestra que el objeto de la protección tiene en común en todos los sistemas el estar determinado por dos consideraciones de política básicas: la