Ica, en el sur del Perú, desde la época precolombina– “pisku”, “pisccu”, “phishgo” o “pichiu” era el apel ativo para aves o pájaros, los que aún hoy se encuentran en gran número en ese lugar. Esto se encuentra corroborado 94 CENTRO DE NEGOCIOS DE LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CA TÓLICA DEL PERÚ: "El Mercado del Pisco". 8 de octubre de 2006 [en línea] . <http://blog.pucp.edu.pe/item/4592> [fecha de consulta: 5 de noviembre de 2006]. 95 ÁNGELES CABALLERO, CÉSAR: “Peruanidad del Pisco”. Lima, Banco Latino, 1995, 4ª edición; y “Diccionario del Pisco”. Lima, Editorial San Marcos , 2000, 2ª edición. Citados por GUTIÉRREZ, GONZALO, op. cit., págs. 29 y ss. 90 por una serie de testimonios de cronistas y lexicóg rafos que parten desde la Colonia y llegan hasta nuestros días, en los que se deja co nstancia de este origen de la palabra. 96 2) Origen toponímico. A consecuencia de su abundancia en aves, el lugar g eográfico en cuestión se empezó a designar entre los naturales d e la zona con el nombre de “Pisco”. Esta designación, previa a la Conquista, s e mantiene después de la llegada de los españoles y en diversas crónicas, escritos y mapas se describe el área con tal denominación. 97 Incluso en 1563, cuando el virrey del Perú informa al rey de España sobre la fundación de Ica, añade también que tiene la intención de “fundar otra villa con el nombre de Pisco ”, lo que sin embargo no se concretó en aquel momento. Posteriormente, en 1640, la zona fue bauti zada con el nombre de “San Clemente de Mancera” y algunas décadas más tarde co n el nombre de “Villa de la Concordia de Nuestra Señora del Rosario”, y “Villa y Puerto de Independencia”, durante la República. Sin embargo, se le continuó c onociendo como “Pisco”, su nominación original. En 1898 se da el rango de ciudad a la villa de Pisc o y en 1900 se crea la provincia del mismo nombre, compuesta por varios distritos, entre ellos, Pisco; siendo la capital de la provincia, además, la ciudad de Pisco. 98 96 Así por ejemplo Pedro Cieza de León , en su “Crónica General del Perú”, de 1550: “Piscos…que es nombre de pájaros...”. “…Y otros he visto llamarse pisco que es nombre de paxaro” ; Garcilaso de la Vega , en sus “Comentarios Reales”, de 1609: “Hay unos pajarillos... los llaman Pichiu…” y Juan de Arona , en su “Diccionario de Peruanismos”, de 1884: “Pisco puede ser más que palabra peruana, indígena que en general significa pájaro por el nombre del puerto que lo exporta, un afamado aguardiente” . Citados por GUTIÉRREZ, GONZALO, op. cit., pág. 30 . 97 Así por ejemplo Miguel Cabello Balboa , en su “Miscelánea Antártica”, de 1586: “…los valles de Ica, Pisco, y Yumay…”. “Inga Topa Gobernador de los Valles de Ica , Pisco y Yumay” y Felipe Huamán Poma de Ayala , en su “Nueva Crónica y Buen Gobierno”, de 1615: “…esta dicha villa de Piscuy es