empresas y/o individuos– debe recurrir a cada uno de los países donde quiera proteger su indicación geográfica, a solicitarla y serán esos p aíses los que determinen si esa indicación geográfica será o no protegida. Con todo , existen diversos mecanismos para sortear las limitaciones inherentes al princip io de territorialidad y restringir la posibilidad que tienen los miembros de la OMC en ma teria de indicaciones geográficas de determinar, en el ámbito nacional, c uáles indicaciones geográficas se protegen y cuáles no. Éstos son, la armonización de leyes nacionales y el establecimiento de sistemas de registro internacion al. En su afán por superar los problemas que acarrea la territorialidad, la Unión Europea ha presionado por el establecimiento de un sistema de registro multilateral que, en opinión de un importante grupo de países, e ntre ellos Chile, excede con creces el mandato existente de negociar un sistema que simplemente facilite (término utilizado en el Acuerdo ADPIC, art. 23 Nº 4) la pro tección de indicaciones geográficas para vinos y espirituosas y aplicable sólo a los países que participen en el sistema. 49 48 COMISIÓN EUROPEA, ASUNTOS COMERCIALES, PROPIEDAD I NTELECTUAL: “¿Por qué son importantes para nosotros las indicaciones geográfi cas?”. Bruselas, 30 de julio de 2003 [en línea]. <http://ec.europa.eu/trade/issues/sectoral/intell_p roperty/argu_es.htm> [fecha de consulta: 05 de febrero de 2007]. 49 SANTA CRUZ, MAXIMILIANO, op. cit., pág. 454. 47 El tema del registro multilateral se discute desde 1997, año en que el Consejo de los ADPIC comenzó los trabajos de recopilación de infor mación sobre sistemas de registro de indicaciones geográficas utilizados por los distintos miembros de la OMC. Posteriormente, el mandato fue confirmado por la Declaración de Doha (párrafo 18) y, a la fecha, las discusiones han gir ado en torno a dos posiciones: 50 una liderada por la Comunidad Europea y sus Estados mie mbros y la otra por Argentina, Australia, Canadá, Chile, Nueva Zelandia y Estados Unidos, quienes forman el grupo de la llamada “Propuesta Conjunta”. Propuesta de la Unión Europea 51 La Unión Europea propone un registro multilateral de indicaciones geográficas – que no estaría limitado a vinos y espirituosas– con fuertes implicancias jurídicas tanto para quienes decidan participar, como para qu ienes decidan excluirse del sistema. El mecanismo consiste básicamente en que l os miembros notificarían sus indicaciones geográficas a la OMC y si algún miembr o objeta la solicitud dentro de 18 meses, se iniciarán negociaciones bilaterales. S i quien objeta una indicación geográfica determinada tiene éxito, no estará oblig ado a protegerla. Los demás miembros, es decir, quienes no objetaron la solicit ud específica dentro del plazo antedicho, tendrán la obligación de protegerla. Por lo tanto, se establece una presunción de validez de la indicación, la que debe ser objetada por el país donde se busca la protección. 52 50 Existe además una propuesta de Hong Kong, China, e n virtud de la cual un término registrado gozaría d e una protección más limitada que la prevista en el m arco de la propuesta de