125 Fijó el texto refundido de la ley de alcoholes. En lo referente al pisco, estableció que para la fabricac ión del licor debía utilizarse exclusivamente alcohol vínico potable, quedando reservada la denom inación de origen pisco para los 123 Diario Oficial núm. 17.382, de 1 de febrero de 193 6. Recopilación de Leyes, Tomo XXII, desde ley Nº 5.624 a Nº 5.830. Contraloría General de la Repúbli ca. 2ª edición oficial. Santiago de Chile, 1938. 124 Diario Oficial núm. 22.897, de 16 de julio de 1954 . Recopilación de Leyes y Reglamentos, Tomo XLII, desde ley Nº 11.203 a Nº 11.675. Contraloría Genera l de la República. Santiago de Chile, 1954. 125 Diario Oficial núm. 27.318, de 14 de abril de 1969 . Recopilación de Leyes y Reglamentos, Tomo 55, des de ley Nº 17.001 a Nº 17.196. Contraloría General de l a República. Santiago de Chile, 1970. 116 aguardientes elaborados por destilación de vinos ge nuinos, de las variedades fijadas por el Ministerio de Agricultura, producidos en la región de producción vitivinícola denominada Pisquera, dentro de las provincias de Atacama y Coq uimbo, penándose con multa la utilización del nombre “pisco” en los productos qu e no cumpliesen con aquellas exigencias. 10) Decreto Ley Nº 2.753, de 28 de junio de 1979. 126 Modificó gran parte de la ley Nº 17.105 de 1969, e incorporó expresamente a la ley de alcohole s la temática de las denominaciones de origen como capítulo sistematizado. Además, se da m ayor precisión a la cobertura de la denominación de origen pisco, quedando ésta reserva da para los aguardientes producidos y embotellados en las provincias de la región de Atac ama y de la región de Coquimbo, y elaborados por destilación de vinos genuinos produc idos en dichas provincias con las cepas autorizadas por el Servicio Agrícola y Ganadero. Posteriormente, la ley Nº 18.455 y los decretos sup remos Nºs. 78 y 521 –todos actualmente vigentes– han dado una fisonomía clara y técnica a la industria pisquera [vid. infra, pág. 121]. A. 2. Antecedentes en Perú La defensa del Pisco, a nivel interno en el Perú, s e concreta a partir de los años 30, cuando comienzan a generarse normas orientadas a limitar e l uso de la denominación y a proteger la calidad y método tradicional de producción del lico r. No obstante lo señalado, existe un mito, extensamen te difundido, en el sentido de que el Perú no se preocupó en absoluto de la protección le gal de la denominación de origen. Esta visión es incorrecta, como quedará en evidencia al citar las siguientes disposiciones sobre la 126 Diario Oficial núm. 30.400, de 28 de junio de 1979 . Recopilación de Decretos Leyes, Tomo 75, desde D. L. Nº 2.701 a Nº 2.900. Contraloría General de la Repú blica. Santiago de Chile, 1979. 117 materia, las que demuestran que hubo en el Perú una preocupación tanto por el uso y la protección de la denominación, como por la calidad de la