partir de las fiestas costumbristas, aspecto cuyo análisis se deja planteado, aunque no se pueda profundizar en este texto (Aguilera 2021). Comparando con Europa, se perciben similitudes y diferencias. La mayor semejanza se encuentra en la capacidad creativa; los habitantes de la región de O’Higgins han creado productos típicos de singular valor, equivalentes a sus pares europeos, adaptados 273 Productos típicos y Sello de Origen (Región de O’Higgins, Chile)a sus condiciones culturales y territoriales. Sin embargo, existe una brecha en el grado de avance de los procesos de visibilización, valoración y patrimonialización. Las políticas comunitarias de la UE han brindado fuerte impulso a los productos típicos regionales, lo cual ha ayudado sustancialmente a la población rural a mejorar sus condiciones de vida. En cambio, en América Latina en general, y en la región de O’Higgins en particular, las políticas públicas de ese tipo son muy débiles y en algunos casos, torpemente diseñadas, con escasa capacidad de adaptarse a la realidad sociocultural del territorio. Los cultores de productos típicos logran mantener sus tradiciones, pero lograr progreso significativo para salir de la pobreza, a pesar de su notable creatividad y talento. Los gerentes con capacidad de decisión carecen de visión sobre el potencial que tienen los productos típicos para promover la actividad socioeconómica territorial. Como resultado, se desaprovecha una oportunidad de generar procesos de desarrollo endógeno a partir de la identidad y el patrimonio. Bibliografía Aguilera, I. 2016. “Devenir típico: una aproximación genealógica al fenómeno merkén en Chile”. RIVAR 3 (8): 64-81. Aguilera, P . 2021. “Fiestas costumbristas en la Región de O’Higgins, Chile: tradiciones, gastronomía y religiosidad en el centro de la fiesta”, RIVAR 8 (22): 179-197. DOI https://doi. org/10.35588/rivar.v8i22.4738 · ISSN 0719-4994 Arancibia, M. J. 2016. “La importancia de las denominaciones de origen e indicaciones geográficas para la identidad país”. RIVAR 3 (8): 267-283. Belmar, C. 2016. “Las denominaciones de origen en Chile: desarrollo y perspectivas”. RIVAR 3 (8): 253-266. Carduza, F .; Champredonde, M. y Casablanca, F . 2016. “Paneles de evaluación sensorial en la identificación y caracterización de alimentos típicos. Aprendizajes a partir de la construcción de la IG del Salame de Colonia Caroya, Argentina”. RIVAR 3 (8): 24-40. Castillo, J. y Martínez, C. 2014. “El patrimonio agrario: definición, caracterización y representatividad en el ámbito de la UNESCO”. Boletín de la Asociación de Geógrafos Españoles n° 66: 155-124. Castro, A., Mujica, F . y Argandoña, F . 2015. “Entre Pintatani y Codpa. Paisaje y productos típicos en los relatos campesinos, 1847-2013”. RIVAR 2 (6): 70–86. http://www.revistarivar.cl/images/ html/rivar6/art4.html . Castro, A., León, A., Cussen, F . y Lacoste, P . 2016. “¡Viva la chicha nueva! La chicha en la vida popular y campesina chilena”. Idesia 34 (1): 77-83. http://dx.doi.org/10.4067/S0718- 34292016000100009 Castro, A., Mujica, F . y Cussen, F . 2017. “Chamantos y mantas corraleras de Doñihue: ascenso y consolidación de un textil con DO (1917-2016)”. RIVAR 4 (11): 4-30. Castro, A., Lacoste, P . y Mujica, F . 2020. “Origen y evolución del mimbre de Chimbarongo (1762 – 2017)”.