la Parte Contratante de origen que consista en el nombre de una zona geográfica o que contenga dicho nombre, u otra indicación conocida por hacer referencia a dicha zona, que identifique un producto como originario de esa zona ge ográfica, cuando determinada calidad, reputación u otra 8 característica determinada del producto sea imputable fundamentalmente a su origen geográfico. 5 Cabe destacar que , si bien Chile adhirió a la OMPI en 1975, no es parte contratante del Arreglo de Lisboa , tratado internacional que, al mes de abril de 2019, solo ha sido suscrito por 29 países , siendo uno de los tratados que administra la OMPI con menor membresía . De otro lado, como es sabido, “en la década del noventa, en el año 1994, y como resultado de más de ocho años de negociaciones, se crea la Organización Mundial del Comercio (OMC) cuyo propósito primordial “es contribuir a que el comercio fluya con la mayor libertad posible” . El núcleo de la OMC está dado por sus acuerdos y precis amente uno de ellos se refiere en extenso a los derechos de propiedad intelectual, a saber, el denominado Acuerdo sobre los Derechos de Propiedad Intelectual Relac ionados con el Comercio (ADPIC) ”6 Pues bien, el ADPIC regula las Indicaciones Geográficas en su sección 3, proporcionando en su artículo 22 una definición de las mismas, estableciendo que aquellas “son las que identifiquen un producto como originario del territorio de un Miembro o de una región o localidad d e ese territorio, cuando determinada calidad, reputación, u otra característica del producto sea imputable fundamentalmente a su origen geográfico”. Resulta novedoso y pertinente que este mismo artículo disponga que, en relación con las Indicaciones Geográficas, son los propios miembros quienes debe arbitrar los menos legales para que las partes interesadas puedan impedir la utilización de cualquier medio que, en la designación o p resentación del producto, indique o sugiera que el producto de 5 Acta de Ginebra del Arreglo de Lisboa relativo a las Denominaciones de Origen y las Indicaciones Geográficas, adoptado por la Conferencia diplomática el 20 de mayo de 2015 . Artículo 2 “Materia”. 6 Belmar Gamboa, Carolina. “Las denominaciones de origen en Chile: desarrollo y perspectivas futuras”. RIVAR Vol. 3, Nº 8, ISSN 0719 -4994, IDEA -USAC H, Santiago de Chile, mayo 2016. Pág . 255. Artículo electrónico, Pág . Web. http://revistarivar.cl/images/vol3 -n8/11_RIVAR_8_Belmar_Carolina.pdf 9 que se trate proviene de una región geográfica distinta del verdadero lugar de origen, de modo que induzca al público a error en cuanto al origen geográfico del producto; o cualquier otra utili zación que constituya un acto de competencia desleal7. De esta forma las normas de la OMC , contenidas fundamentalmente en el A DPIC como estándar internacionalmente aceptado, establecen directrices o pisos mínimos, dejando entregado al arbitrio de cada p aís su implementación y protección. 1.a.- Relación entre una Indicación Geográfica y una Denominación de Origen. La diferencia entre una indicación geográfica y una denominación de origen es muy sutil y no