estacionalidad. El desarrol lo de este sector resulta fundamental para avanzar en uno de los aspectos centrales del programa de gobierno: mejorar la calidad de vida de todos nuestros compatriotas.48 Pese a ello, Quinchamalí no ha sido objeto de programa gubernamental alguno cuyo obje to sea la consecución de estos objetivos, aun cuando su Sello de Origen constituye un importante activo que, en coordinación con otras políticas públicas, permitiría mejorar la calidad de vida de sus pobladores e impulsar el desarrollo de la localidad. En el mismo sentido , cabe destacar que dentro del Plan Regional de Gobierno 2 018- 2022 de la Región de Ñuble, si bien se contempla como iniciativa o medida a adoptar el mejoramiento de la “infraestructura para el desarrollo turístico rural”, dentro de este enfoque solo se proyecta el establecimiento de “señaléticas turísticas con se llo Ñubl e” que sea amigable con los visitantes, desplegada dentro del territorio, potenciando los aspectos turísticos de la región , pero circunscrito específicamente al territorio del Valle del Itata, Cobquecura, San Fabián, Quillón y Las Trancas, lugares que por cierto ya tienen un reconocido desarrollo del sector turismo; y el “mej oramiento del borde costero” de 3 playas en Cobquecura. Por lo que, como resulta evidente, no se contempla el mejoramiento de la 47 Entrevista efectuada a doña Yolanda Pérez Smith, con fecha 27 de mayo de 2019, en la localidad de Quinchamalí. Propietaria de “Artesanias Yoli”, una de las principales salas de venta de artesanías en greda, miel, conserva y mermeladas de Quinchamalí. 48 Gobierno de Chile. “Programa de gobierno 2018 -2022. Construyamos tiempos mejores para todos”. Sebastián Piñera Echeñique. Pág. 65. Documento electrónico. Pág. Web. http://w ww.sebastianpinera.cl/images/programa -SP.pdf 37 infraestructura de Quinchamalí para el desarrollo turís tico rural dentro del plan de gobierno regional.49 Resulta curioso que Quinchamalí, localidad poseedora de un Sello de Origen, cuyo nacimiento como programa de gobierno derivó de la necesidad de impulsar a la Denominación de Origen como herramienta de pro piedad industrial, y garantizar los múltiples beneficios proyectados con su establecimiento, entre ellos, el fomento al turismo, sea ignorada en programa de gobierno regional, y sin embargo las escasas medidas que se adoptan al efecto solo benefician a loc alidades de la región que no poseen Sello de Origen. Dicho de otro modo, si se establece una policía publica, proyectando dentro de sus beneficios generar un impacto en el turismo, lo esperable sería que dicha política pública se vea retroalimentada e impulsada por diversas otr os programas e iniciativas gubernamentales para alcanzar sus objetivos. Pero lo que ocurre en los hechos es que no se vislumbra voluntad política para hacer converger los programas de gobierno en aras a la consec ución eficiente de sus objetivos y beneficios proyectados. Por su parte, e n el “Plan especial de infraestructura MOP de apoyo al turismo sustentable a 2030”, se reconoce además que, para lograr el turismo sustentables dentro de una determinada zona , es ne cesario que exista la posibilidad de acceder a