sea, respecto del establecimiento, los productos o la actividad industrial o comercial de un competidor; 2. las aseveraciones falsas, en el ejercicio del comercio, capaces de desacreditar el establecimiento, los productos o la actividad industrial o comercial de un competidor; 3. las indicaciones o aseveraciones cuyo empleo, en el ejercicio del comercio, pudieren inducir al público a error sobre la naturaleza, el modo de fabricación, las características, la aptitud en el empleo o la cantidad de los productos.” 4 acceder a los respectivos productos con Denominación de Origen , en su lugar originario de producción. Sin embargo, como se hará patente durante el desarrollo del presente Estudio de Caso, l a obtenció n de una Denominación de Origen no ge nera un efecto sobre el turismo si no concurren ciertos factores o variables de fomento que la acompañen, como lo es una infraestructura idónea y, en genera l, el compromiso gubernamental para impulsar iniciativas de fom ento al desarrollo de servicios turísticos en la zona . Este trabajo de investigación se desarrolla sobre la base del análisis de fuentes, principalmente documentos escritos, artículos de revista, normas jurídicas, publicaciones públicas, actos administrativos, entre otros, procurando proporcionar un sentido y marco conceptual al tema estudiado, así como la realización de entrevistas a inform antes claves que nos lleven a determinar el impacto de la obtención del Sello de Origen comportamiento del turismo en la zona, tomando en consideración el caso de la Alfarería de Quinch amalí. De esta forma, en base a los antecedentes expuestos y analizad os, podremos concluir cuáles son los factores que deben acompañar a la obtención de un a Denominación de Origen (D.O.) para que tenga efectos sobre el turismo de la región o localidad comprendida dentro del marco regulatorio del respectivo Sello de Origen. Y en aras a la consecución de este objetivo se aludirá a diversos casos a nivel mundial, donde se ha logrado desarrollar toda una estructura turística alrededor de la obtención de una Denominación de Origen, com o el de Brasil, España, Francia o México. En el desarrollo de este trabajo, procurando la mayor comprensión de la materia por el lector, se proyectó una estructura que va de lo gen eral a lo particular, abordando primeramente la regulación y tratamiento de las Denominaciones de Origen en el ámbito internacional, y su importancia como herramienta de propiedad industrial, para luego abocarnos a la Denominación de Origen en Chile, y a su regulación e impulsión a través del 5 lanzam iento del programa Sello de Origen. Luego, se hará referencia al caso específico de la Denominación de Origen de la Alfarería de Quinchamalí, describiendo las circunstancias de la solicitud y obtención de la Denominación de Origen por los productores de la alfarería de Quinchamalí ; identificando la localidad o región comprendida dentro de su marco regulatorio, caracterizando la tradicional forma de producción, y esclareciendo la motivación de los solicitantes, en base a los fundamentos expuestos en su respe ctiva solicitud. En última instancia , para cumplir