entre los días 23 al 26 de octubre de 2018. Pág. 10. Documento electrónico. Pág. Web. http://observatoriocultural.udgvirtual.udg.mx/repositorio/bitstream/handle/123456789/788/3ENGC - 118%20 -%20Gabriela%20Bustillos.pdf?sequence=1&isAllow ed=y 35 2.- Turismo en la zona geográfica comprendida dentro del marco regulatorio de la Denomin ación de Origen. En Quinchamalí, la industria turística se encuentra escasamente desarrollada, lo que se evidencia por la ausencia de servicios de alojamiento, restaurant es y de infraestructura adecuada, como plazas , áreas verdes con juegos o zonas de descanso, o centros recreacionales. La obtención de la Denominación de Origen, en el año 2014, no ha generado mayores flujos de turismo para acceder a los productos , ni tampoco ha sido acompañada del desarrollo de una infraestructura turística adecuada para su consecución, manteniéndose la tradicional forma de venta de la artesanía en el antejardín de las casas de las propias alfareras y en algunas de las pocas Salas de Ventas q ue se encuentran en la zona. Si bien se realizan ciertas fiestas, exposiciones y ferias durante el año, estas tienen lugar muy esporádicamente; así, la ultima exposición de Quinchamalí tuvo lugar durante el verano del año 2019, la última semana de enero y la primera de febrero, atrayendo turistas que, dada la ausencia de hospedajes, visitan por el día el poblado. Cabe destacar que en estas ferias no solo participan expositores de alfarería, sino de diversa índole, tales como productores de mermelada s, licor es, y otros productos artesanales, entre otros. Así, lo ha reconocido doña Yolanda Pérez Smith, propietaria de “Artesanias Yoli”, una de las principales salas de venta de artesanías en greda, miel, conserva y mermeladas de Quinchamalí, quien expone: “ la principal deficiencia para que se desarrolle el turismo es que no hay un lugar de encuentro, la infraestructura adecuada. Quinchamalí por todo el nombre que tiene ya debiera haber tenido hace rato esas cosas, no tiene ni SAPU, la gente va a Chillan o a Bul nes…una plaza, áreas verdes, un restaurante para que pueda la gente que viene pasar a comer algo. Acá la gente que tiene negocio cobra un disparate ”. Y agrega refiriéndose a su negocio : “yo quiero permanecerlo porque son las raíces de mi familia, aunque ve nda una pieza en la semana, yo no vivo de esto. Que pase algo bueno, porque si 36 Ud. tiene familia podría venir a Quinchamalí, pero ¿dónde va a llevar a sus niños si no hay plaza? no hay nada .”47 En el programa de gobierno 2018 -2022 del presidente Sebastián Piñera, en materia de turismo, se declaró que “l os principales objetivos en este ámbito son mejorar la calidad de la infraestructura y los servicios asociados, y aumentar fuertemente el turismo interno rompiendo los periodos de estacionalidad. El desarrol lo de este sector resulta fundamental para avanzar en uno de los aspectos centrales del programa de gobierno: mejorar la calidad de vida de todos nuestros compatriotas.48 Pese a ello, Quinchamalí no ha sido objeto de programa gubernamental alguno cuyo obje to sea la consecución de estos