http://www.sigpa.cl/media/upload/docs/2016_001_Expediente_Artesania_de_Quinchamali_para_Inventari o_18.12.2017.pdf 22 para el diseño de cualquiera de ellos; se diferencian luego con los elementos que se agregan a esta esfera, formando el objeto final; como las patas, orejas, hocico y cola característicos de la figura de un chancho. Así, estos objetos decorativos serían: la guitarrera, el jarro pato, el mate y la alcancía zoo morfa. Por su parte, las piezas utilitarias se realizan en base a la línea abierta. Así, a partir de una pelota se arma la base sobre una madera y se comienza a levantar las paredes, rotando la pieza para que quede en forma regular, luego se continúa levantando la pieza agregando más material con la técnica del lulo o rollizos, ayudándose siempre con instrumentos como trozos de calabazas o de madera. Los objetos más realizados comúnmente son la olleta, callana, tinajera, cántaro, librillo y el mate. En cuanto al lugar de origen y titular del respectivo Sello de Origen, l a Denominación de Origen de la Alfarería de Quinchamalí recae específicamente sobre las alfarerías de la localidad de Quinchamalí y de Santa Cruz de Cuca, cuyo usuario puede se r cualquier persona natural o jurídica que produzca alfarerías haciendo uso de las técnicas tradicionales de producción, descritas en el respectivo Informe Técnico sobre Características e Identificación de las Alfarerías de Quinchamalí. “Es importante ac larar que ambos sectores constituyen uno solo al referirse a la producción histórica de las loceras de Quinchamalí. Las artesanas de Santa Cruz de Cuca se identifican con el reconocimiento del poblado de Quinchamalí, ya que , aunque habitan en Santa Cruz de Cuca, se sienten participes de la actividad alfarera de Quinchamalí; de hecho , ellas venden en los locales de venta del mismo Quinchamalí. ”27 En síntesis , “la alfarería de Quinchamalí y Santa Cruz de Cuca es una técnica artesanal, cuyo conocimiento se transmite de forma intergeneracional a través de una socialización femenina dentro de un contexto de transmisión por línea materna. Para el 27 Rodríguez Olea, Ma ría Celina. “Informe técnico de justificación para el otorgamiento de la Denominación de Origen a la Alfarería de Quinchamalí”. Santiago, Julio 2013. Extraído del Expediente Administrativo de Solicitud de Registro de Denominación de Origen de la Alfarería de Quinchamalí, solicitado a INAPI por Ley de Transparencia. 23 desarrollo de esta té cnica, es necesario conocer las 16 etapas que componen el proceso de elaboración de una figura. Su principal característica es que es un proceso manual, no en serie y sin la intervención de nuevas tecnologías, por esta razón ninguna pieza es igual a otra. En sus inicios esta alfarería fue utilizada como un medio de subsistencia, el que permitía a las alfareras obtener alimentos a través de una práctica denominada “conchabar” o trueque. Hoy, esta manifestación está compuesta por una amplia gama de figuras, d istinguiéndose dos líneas de trabajo: una, denominada loza chica, decorativa, ornamental o de línea cerrada; y las lozas grandes, utilitarias o de línea abierta. Esta técnica artesanal es una expresión de la creatividad