rituales, actos festivos, conocimientos y prácticas relativos a la naturaleza y el universo, y saberes y técnicas vinculados a la artesanía tradicional (Unesco, 2003). De este modo, una definición amplia de patrimonio cultural es la que ha elaborado la Dirección de Bibliote cas, Archivos y Museos , en base a las distinciones desarrolladas por Unesc o: “El 35 Organización Mundial del Turismo (OMT/UNWTO). “Entender el turismo: Glosario básico”. Pág. Web. https://media.unwto.org/es/content/entender -el-turismo -glosario -basico 36 Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. “Proceso diseño política nacional de la artesanía. Insumo para la discusión en instancias participativas regionales”. Septiembre 2016. Pág.3. Documento electrónico. Pág. Web. https://www.cultura.gob.cl/politicas -culturales/wp -content/uploads/sites/2/2017/01/levantamiento -inicial - informacion -artesania.pdf 37 Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. “Chile artesanal. Patrimonio hecho a mano”. Colección Patrimonio. Primera Edición, 2008. Pág. 34. Documento electrónico. Pág. Web. http://www.memoriachilena.gob.cl/archivos2/pdfs/MC0053875.pdf 29 patrimonio cultural es un conjunto determinado de bienes tangibles, intangibles y naturales que forman parte de prácticas sociales, a los que se les atribuyen valores a ser transmitidos y resignificados, de una época a otra, o de una generación a la s siguientes. Así un objeto se transforma en patrimonio o bien cultural, o deja de serlo, mediante un proceso y/o cuando alguien –individuo o colectividad –, afirma su nueva condici ón (Dibam, 2005, p. 8) ”.38 Cabe destacar que, dentro de la “Política de fo mento de las artesanías 2010 -2015 ”, desarrollado por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, de Chile, se consigna como objetivo general el desarrollar y promover una actividad artística de calidad con identidad, excelencia e innovación, en armonía con el medio ambiente, y con capacidades de producción y comercialización a nivel nacional e internacional. Capacidad de integración de los diferentes niveles y procesos productivos de la actividad, con plataformas para su creación, producción, promoción y distribución; estableciendo sistemas de información y gestión para su desenvolvimiento y sustentabilidad. Y, para cumplir dicho objetivo, dentro de sus objetivos específicos se proyecta el desarrollo de “ plataformas que integren las diferentes etapas o encadenamientos productivos de la actividad, en sus procesos de conocimiento, creación, provisión de insumos, materias primas, elaboración, distribución, protección, y en alianza estratégica con otros sectores productivos de bienes y se rvicios, como el turismo o la gastronomía .”39 Sin embargo, pese a haberse consignado lo anterior como un objetivo específico de la política de fomento a las artesanías, plenamente vigente al momento de la obtención la Denominación de Origen de la Alfarerí a de Quinchamalí en 2014, ha sido precisamente la ausencia de dicha alianza estratégica con otros sectores productivos, lo que, en el caso concreto, ha evidenciado el escas o impacto que ha tenido la obtención de su Denominación de Origen en el turismo de l a zona. 38 SERNATUR. “Turismo cultural: una oportunidad para el desarrollo loca. Guía Metodológica”. 1° edición, diciembre 2014. Pág. 19. Documento electrónico. Pág. Web. http://www.indap.gob.cl/docs/default - source/default -document -library/turismo -cultural -sernatur.pdf 39 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de