con su entorno y tienen como objetivo dar a conocer su producto y atraer turistas -compradores. En este sentido, el foco del modelo de negocios está en las a sociaciones que permitan hacer promoción del producto y de lugar, complementando la propuesta de valor del producto con su territorio como oferta.”54 Un enfoque que parece idóneo para cumplir con este objetivo, en consideración a la particular forma de pro ducción de la Alfarería de Quinchamalí, y a la zona geográfica en que esta se desarrolla, es el fomento al turismo cultural. Turismo Cultural, según el Servicio Nacional de Turismo (SERNATUR) (2008) corresponde a la actividad que permite a las personas contemplar y experimentar las diferentes formas de vida de otras gentes y, como consecuencia, comprender sus costumbres, tradiciones, sus pensamientos expresados en lugares históricos, arqueológ icos, ar quitectónicos o de otra signifi cación cultural. Asimis mo, la UNESCO en su definición sobre Turismo Cultural señala que corresponde a una “dimensión cultural en los procesos socioeconómicos para lograr un desarrollo duradero de los pueblos” como un “modelo de desarrollo humano integral y sostenible”. Es considerada una “actividad que, no sólo contribuye al desarrollo económico, sino a la integración social y al acercamiento entre los pueblos; siendo el turismo cultural una modalidad en la que converg en políticas culturales y turísticas, portador de valores y respeto por los recursos. 55 54 Fundación para la innovación agraria. “Serie estudios para la innovación FIA. Diseño de un modelo de gestión para produ ctos con sello de origen”. Primera edición, noviembre de 2016. Pág. 17. Documento electrónico. Pág. Web. http://www .fia.cl/wp -content/uploads/2018/02/Dise%C3%B1o -de-un-modelo -de- gesti%C3%B3n -para -Productos -con-sello -de-origen.pdf 55 Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. “Guía metodológica para proyectos y productos de turismo cultural sustentable”. Pág. 129. Docu mento electrónico. Pág. Web. https://www.indap.gob.cl/docs/default - source/turismo -rural -y-artesan%C3%ADa/estudios -de-inter%C3%A9s/gu%C3%ADa -metodol%C3%B3gica - turismo -cultural.pdf?sfvrsn=2 42 “El turismo cultural es entonces aquel tipo especial de turismo que incorpora los aspectos culturales, sociales y económicos en su oferta y demanda de bienes y servic ios. Busca rentabilizar económica y socialmente el espacio local o lugar donde se desarrolla y se centra en que las personas viajan con la intención de desarrollar actividades turísticas que les permitan acercarse y comprender culturas distintas. Es decir, conocer los estilos de vida, costumbres, tradiciones, festividades, historia, arquitectura y monumentos del lugar visitado. ”56 En la década del setenta, cuando comenzó la reflexión sobre el turismo cultural , las definiciones que se elaboraron sobre él se restringían a la visita a sitios y monumentos (arqueológicos, históricos, patrimonio inmueble) . Pero con el paso del tiempo, fue surgiendo una visión más amplia de este tipo de turismo, de modo de incluir la s artes escénicas, los eventos culturales, la arquitectura, el diseño, las artesanías y el pa trimonio inmaterial en general.57 Un tipo de turismo con incidente en lo cultural es el “turismo rural”, que INDAP define como “cualquier actividad turística real izada en un lugar rural”. Este tipo de turismo “supone