un sector clave para el progreso socioeconómico, a través de la creación de puestos de trabajo y de empresas, la generación de ingresos de exportación y la ejecución de infraestructuras en muchos destinos alrededor del mundo.”33 Para la Organización Mundial del Turismo (OMT), el turismo comprende las actividades que realizan las personas durante sus viajes y estancias en lugares distintos al de su residencia habitual por menos de un año y con fines de ocio, negocios, estudio, entre otros. El turismo es, en la práctica, una forma particular de emplear el ti empo libre y de buscar recreación.34 Por su parte, el sector turismo, tal y como se contempla en la Cuenta Satélite del Turismo de la OMT , “es el conjunto de unidades de producción en diferentes industrias que producen bienes y servicios de consumo demandados por los visitantes. Estas industrias se denominan las industrias turísticas, debido a que la adquisición por parte de visitantes 33 OMT. “La contribución del turismo a los objetivos de de sarrollo sostenible en Iberoamérica”. Primera edición. 2018. Pág. 5. Documento electrónico. Pág. Web. https://www.e - unwto.org/doi/pdf/10.18111/9789284420018 34 Consejo Nacional de la Cu ltura y las Artes. “Guía metodológica para proyectos y productos de turismo cultural sustentable”. Pág. 129. Documento electrónico. Pág. Web. https://www.indap.gob.cl/docs/default - source/turismo -rural -y-artesan%C3%ADa/estudios -de-inter%C3%A9s/gu%C3%ADa -metodol%C3%B3gica - turismo -cultural.pdf?sfvrsn=2 28 repr esenta una porción tan significativa de su oferta que, en ausencia de éstos, dicha producción se vería reducida de manera significativa.”35 Pues bien, e n el caso específico de la artesanía , como lo es la Alfarería de Quinchamalí, resulta importante destac ar que son las características propias de la actividad artesanal y los objetos que se elabora n, lo que lo constituye en un bien de interés y valor también en el contexto de la industria turística. De este modo, los productos artesanales se inscriben en un complejo de producción, intercambio y consumo, que establece un importante vínculo entre el trabajo del artesano, el circuito turístico y las preferencias de un determinado tipo de público y consumidor, que valora este tipo de producción. Así, en el produc to artesanal opera una transferencia de conocimiento, y la puesta en valor de las expresiones culturales locales d e las que el artesano es parte.36 “Las artesanías se constituyen con el saber y la técnica que transforman los elementos. Ese saber es un factor cultural intangible de gran relevancia patrimonial, que recientemente ha sido conceptualizado para su estudio y conservación.”37 Hoy en día, el patrimonio cultural no se limita a monumentos y colecciones de objetos, sino que comprende también tradic iones o expresiones vivas heredadas de nuestros antepasados y transmitidas a nuestros descendientes, como tradiciones orales, artes del espectáculo, usos sociales, rituales, actos festivos, conocimientos y prácticas relativos a la naturaleza y el universo, y saberes y técnicas vinculados a la artesanía tradicional (Unesco, 2003). De este modo, una definición amplia de patrimonio cultural es la que ha elaborado la Dirección de Bibliote cas, Archivos y Museos , en base a