estamos luchando porque sí lleguen los beneficios esperados, pero no se ha visto reflejado en el pueblo ni en sus artesanas”. - ¿Y dentro de los beneficios esperados está el lograr mayores flujos de turismo? “Esa es la idea, que tengamos un mayor flujo de turismo y que no baje. En este último tiempo hemos tenido una baja de turistas al pueblo, y si vienen, vienen a lugares exclusivos y no a recorrer, ni a hacer un recorrido entre sus artesanas, sino que vienen a un lugar específico y siempre es la misma persona. Entonces la idea es que sea más fluido para todas.” - ¿Qué herramientas cree Ud. sería útiles para lograr mayores flujos de turismo? “Que Chillan reconozca que Quinchamalí es lo más valioso que tiene… la artesanía y la greda de Quinchamalí es única en nuestro país y fuera del país también, entonces que Chillán parta por reconocer a Quinchamalí y a sus alfareras como tal, partiendo por ahí creo que va a cambiar el sistema de vida que tenemos hasta el momento y que también nuestra juventud se interese en seguir nuestros pasos porque si no ven el apoyo en sus padres, de qué forma ellos van a querer seguir con un arte que es tan complicado mantenerlo porque no nos sentimos apoyados por el municipio. De hecho, siempre están apoyando a 2 o 3 de la agrupaci ón, tesorera, secretaria y presidenta Cuando sacan a ferias o cuando sacan a recorres y se pagan viajes, se paga infinidad de dinero para sacar a recorrer a una artesana, y ¿por qué no a las demás, por qué el beneficio es siempre para las mismos y no para el pueblo’ No se está invirtiendo en el turismo del pueblo en general. No le estamos ofreciendo a nuestros jóvenes algo para el futuro , para que se queden aquí y para que esto sea una fuente laboral. Las otras localidades que sí han progresado y se han man tenido, como Pomaire, Florida, Cauquenes, tienen de todo y ¿por qué nosotros no?... Aquí hay un tema que no hay un liderazgo que trabaje por la localidad. No se apoyan a los emprendimientos, el municipio ha puesto demasiadas trabas… Se supone que los funci onarios municipales están para apoyarte, ayudarte y hacerte más fácil los tramites. ”53 53 Entrevista efectuada a doña Marcela Rodríguez, con fecha 27 de mayo de 2019, en la localidad de Quinchamalí. Alfarera de Quinchamalí. 41 3.- Turismo Rural y Cultural. Se ha estimado que “una organización que posee productos con Sello de Origen de tipo artesanal (únicos, de producción limitada y principalmente manual en su elaboración u obtención), actúa en una economía doméstica en asociación con su entorno y tienen como objetivo dar a conocer su producto y atraer turistas -compradores. En este sentido, el foco del modelo de negocios está en las a sociaciones que permitan hacer promoción del producto y de lugar, complementando la propuesta de valor del producto con su territorio como