, entre otras diversas modificaciones a la Ley N° 19.039, el Titulo IX “De las indicaciones geográficas y denominaciones de origen”, y el Título X “De la observancia de los Derechos de Propiedad Industrial, que establece una serie de acciones y medidas para asegurar el cumplimiento y observancia de estas normas. Ahora bien, si bien la mayor parte de la regulación de propieda d industrial en nuestro país se contiene en la aludida Ley N° 19.039, no es menos cierto que en Chile también existen otros sistemas anteriores a la Ley de Propiedad Industrial, como es el caso del reconocimiento y establecimiento de Denominación de Origen para el Pisco, el Pajarete y el Vino Asoleado, contenido en la Ley N° 18.455, promulgada el 31 de octubre de 1985, 15 Biblioteca del Congreso Nacional de Chile. “Historia de la Ley N° 19.996, que Modifica la Ley N° 19.039, sobre propiedad industrial”. Pág. 4. Documento electrónico. Pág. Web. https://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/5621/HLD_5621_749a0d2dec7072ac83d52ebf0f2ff39 3.pdf 15 que fija normas sobre producción, elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres. Y del reconocimiento recíproco de Indicaciones Geográficas y Denominaciones de Origen extranjeras consignados en tratados internacionales, entre los que se encuentran tratados de libre comercio, suscritos por Chile. De esta forma, en base a lo expuesto, es patente que las De nominaciones de Origen e Indicaciones Geográficas en Chile tienen tres fuentes de reconocimiento: i. El registro de Indicaciones Geográficas y Denominaciones de O rigen que administra el INAPI de conformidad a la Ley N° 19.039 de Propiedad Industrial; ii. Las D enominaciones de Origen reconocidas en la Ley N° 18.455 de las normas sobre producción, elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres y en sus reglamentos de implementación; iii. Aque llas incorporadas en virtud de tratados internacionales, incluidos los acuerdos de libre comercio negociados por Chile, entre los que se encuentran, el Tratado de Libre Comercio con Canadá y el Anexo V, apéndice II del Acuerdo de asociación suscrito entre Chile y la Unión Europea el 18 de noviembre de 2002, vigente desde el 01 de febrero de 2003.16 16 INAPI. “Indicaciones Geográficas y Denominaciones de Origen”. Pág. 3. Doc umento electrónico. Pág. Web. https://www.inapi.cl/docs/default -source/default -document -library /viiii_indicaciones_geograficas - _denominaciones_de_origen.pdf?sfvrsn=279ddfa6_0 16 CAPITULO II 1.- Programa Sello de Origen. Sello de Origen es, en sí mismo, una marca de certificación, cuyo titular es el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. El uso del sello en los productos reconocidos es gratuito, en tanto se cumplan con los requisito s específicos contenidos en su Reglamento. Chile cuenta hoy con una gran variedad de productos asociados a un lugar específico de n uestro país, los cuales se destacan por ser fruto de tradiciones y únicos en su clase. Sello de Origen es un programa destinado a la creación, promoción, preservación, protección y desarrollo de productos tradicionales o singulares de nuestro país, caracte rizados por contar con un fuerte componente local y reconociendo y retribuyendo el esfuerzo y el trabajo asociados a ellos.17 Es un hecho