la presencia de factores naturales y factores humanos característicos del lugar de origen de los productos, como t écnicas y tradiciones de elaboración específicas4 que inciden en la particularidad del producto. A nivel internacional , ya en 1883, en el Convenio de París para la Protección de la Propiedad Industrial, se reconoce expresamente que l a protección de la propiedad industrial tiene por objeto las patentes de invención, los modelos de utilidad, los dibujos o modelos industriales, las marcas de fábrica o de comercio, las marcas de servicio, el nombre comercial, las indicaciones de procedenc ia o denominaciones de origen, así como la 2 Artículo 92 letra b) de la Ley N° 19.039 de Propiedad Industrial. 3 OMPI. “Acerca de las Indicaciones Geográficas. ¿Para qué sirv en las indicaciones geográficas ?”. Pág. Web. https://www. wipo.int/geo_indications/es/about.html 4 ODEPA. “Programa Sello de Origen: protección de los productos típicos chilenos”. Noviembre de 2012. Pág. Web. https://www.odepa.gob.cl/wp -content/uploads/2012/12/programaSelloOrigen201211.pdf 7 represión de la competencia desleal. Lo que constituye el primer atisbo de protección internacional. Luego, e l primer tratado multilateral que regula esta materia, es el Arreglo de Lisboa, relativo a la Protecci ón de las Denominaciones de Origen y su registro internacional, de l año 1958, que en su artículo 2 n° 1, establece “Se entiende por denominación de origen, en el sentido del presente Arreglo, la denominación geográfica de un país, de una región o de una localidad que sirva para designar un producto originario del mismo y cuya calidad o características se deben exclusiva o esencialmente al medio geográfico, comprendidos los factores n aturales y los factores humanos”. Y en su n° 2, agrega “El país de origen e s aquél cuyo nombre constituye la denominación de origen que ha dado al producto su notoriedad o bien aquél en el cual está situada la región o la localidad cuyo nombre constituye la denominación de origen que ha dado al producto su notoriedad.” Como es pa tente, esta regulación restringe la Denominación de Origen a la referencia a una localidad determinada de la cual sea originaria el producto. Sin embargo, el Acta de Ginebra del Arreglo de Lisboa, adoptado por la Conferencia diplomática el 20 de mayo de 2015, amplía esta definición, abarcando no sólo el nombre de la respectiva zona geográfica sobre la cual recae la Denominación de Origen, si no también cualquier otra denominación conocida por hacer referencia a dicha zona, que sirva para designar un produ cto como originario de dicha zona geográfica, cuando la calidad o las características del producto se deban exclusiva o esencialmente al medio geográfico, comprendidos los factores naturales y humanos, y que haya dado al producto su reputación; así como to da indicación protegida en la Parte Contratante de origen que consista en el nombre de una zona geográfica o que contenga dicho nombre, u otra indicación conocida por hacer referencia a dicha zona, que identifique un producto como originario de esa zona ge ográfica, cuando determinada calidad, reputación u otra 8 característica determinada del