su normativa. Sin embargo, la regulación en materia de indicaciones geográficas y denominaciones de origen, no tuvo lugar en la Ley N° 19.039 promulgada y publicada en el año 1991, sino que su incorporación a esta ley se produjo con posterioridad a través de una modific ación introducida por la Ley N° 19.996, promulgada y publicada en el año 2005. De la historia de la Ley N° 19.996, que “modifica la Ley N° 19.039, sobre propiedad industrial”, se desprende en el Mensaje con que se inicia el proyecto de ley, que dicha iniciativa legislativa tuvo lugar como consecuencia de la suscripción de Acuerdo de Marraketch, que crea la OMC, y con el cual concluye la Ronda de Uruguay. En el marco de dicha Ronda de negociaciones se reconoció el importante papel que desempeña la propieda d intelectual en el ámbito del comercio internacional y la consecuente necesidad de incorpora rla como disciplina objeto del a cuerdo. Para ello, se estableció la necesidad de elaborar un marco multilateral de principios, normas y disciplinas con el fin, y c omo lo afirma su propio preámbulo, "de reducir las distorsiones al comercio internacional y de los obstáculos al mismo, a la vez, de fomentar una protección eficaz y adecuada de los derechos de propiedad intelectual, asegurándose de que las medidas y proce dimientos destinados a hacer respetar dichos derechos no se conviertan a su vez en obstáculos al comercio legítimo". Pues bien, como se indicó, las nuevas reglas destinadas a 14 dar cuerpo al común marco int ernacional, se plasmaron en el A nexo 1C del Acuerdo “Sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual relacionados con el Comercio ” (ADPIC o TRIP´s en su sigla en inglés)15. En este contexto , con fecha 17 de mayo de 1995 se publicó el Decreto Nº 16 del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, q ue promulgó el acuerdo de Marra kech. Dicha suscripción implicó la necesidad de adecuar la legislación interna a las nue vas directrices internacionales , lo que suponía modificar , entre otros cuerpos normativos, la Ley N° 19.039 , publicada en el Diario Oficial de fecha 25 de enero de 1991, de conformidad con las exigencias y requerimientos no recogidos por dicha Ley y contemplados en este a cuerdo internacional vinculante para Chil e. Por estas consideraciones, con fecha 04 de octubre de 1999, se inicia por Mensaje del Presidente de la República la tramitación del proyecto de ley que introduciría las modific aciones pertinentes, en consonancia con el ADPIC , a la legislación nacional. Finalmente, el 25 de febrero del año 2005, se promulga la Ley N° 19.996, la que fue publicada el 11 de marzo de 2005, introduciendo , entre otras diversas modificaciones a la Ley N° 19.039, el Titulo IX “De las indicaciones geográficas y denominaciones de origen”, y el Título X “De la observancia de los Derechos de Propiedad Industrial, que establece una serie de acciones y medidas para asegurar el cumplimiento y observancia de estas