que se trata de bienes intangibles susceptibles de apropiación, que tienen legítimo titular y son activos de valor en el comercio internacional. A lo anterior se agrega la necesidad de proteger a los consumido res globalizados frente a la confusión o engaño al que pueden verse expuestos a falta de una correcta protección y resguardo de las indicaciones geográficas y denominaciones de origen. ”13 “El uso de las indicaciones geográficas por terceros no autorizados resulta perjudicial para los productores legítimos y los consumidores. Ese uso engaña a los consumidores, que creen estar comprando un producto genuino con cualidades y características específicas cuando en realidad se trata de una imitació n. Perjudica asimismo a los productores, que pierden una parte importante de sus ganancias y ven mermada la reputación de sus productos. Los productores pueden incluso verse impedidos para utilizar ellos mismos la indicación, por ejemplo , si una empresa la tiene registrada como marca individual. ”14 De esa forma, l a protección de una indicación geográfica permite a quienes tienen derecho a util izarla emprender medidas contra otros que la utilicen sin permiso y se beneficien de su reputación de forma gratuit a, lo que permite disuadir su aprovechamiento indebido, por ejemplo, a través de imitaciones producidas a bajo costo y con una calidad inferior. Del mismo modo, la protección de una indicación geográfica es también una manera de impedir el registro de la i ndicación como marca por un tercero, para producir bienes similares, lo que podría darle derecho a impedir el uso a cualquier otras persona, incluso a los productores que en forma histórica lo hayan producido en el lugar geográfico al cual se encuentra vin culada su producción original; y también es una forma de limitar el riesgo de que la indicación se convierta en un nombre genérico , lo que ocurre cuando una indicación geográfica deja de estar asociada a un producto vinculado a un lugar geográfico 13 Errázuriz Tortorelli, Cristina. “Indicaciones Geográficas y Denominaciones de Origen”. Revista Chilena de Derecho, vol. 37 N° 2, pp.207 -239 (2010). Pág. 217. Artículo electrónico. Pág. Web. https://scielo.conicyt.cl/pdf/rchilder/v37n2/art02.pdf 14 OMPI. “Indicaciones geográficas”. Publicación de la OMPI N° 952S, 2017. Pág. 25. Documento electrónico. Pág. Web. file:///D:/estu dio%20de%20caso/wipo_pub_952.pdf 13 determin ado y se utiliza como nombre común para designar el producto, sin un origen geográfico definido. 2.- Denominación de Origen en Chile. En Chile, es la Ley N° 19.039 “Ley de Propiedad Industrial” y su Reglamento las normas que regulan, entre otras materias , a las Denominaciones de Origen, y establecen un procedimiento para solicitar su reconocimiento, lograr su registro y, en consecuencia, gozar de su protección, a través de la tipificación de sanciones aplicables en caso de infracción a su normativa. Sin embargo, la regulación en materia de indicaciones geográficas y denominaciones de origen, no tuvo lugar en la Ley N° 19.039 promulgada y publicada en el año 1991, sino que su incorporación a esta ley se produjo con posterioridad a través de una modific ación introducida por la