s artes escénicas, los eventos culturales, la arquitectura, el diseño, las artesanías y el pa trimonio inmaterial en general.57 Un tipo de turismo con incidente en lo cultural es el “turismo rural”, que INDAP define como “cualquier actividad turística real izada en un lugar rural”. Este tipo de turismo “supone el desarrollo de alojamientos de estilo local en los pueblos tradicionales o en sus inmediaciones donde puedan pernoctar los turistas, disfrutar de la cocina local, y observar y compartir las actividad es populares” (OMT, 1999). El término turismo rural se utiliza cuando la cultura rural es un componente clave del producto ofrecido, vale decir, el rasgo distintivo de los productos del turismo rural es el deseo de ofrecer a los visitantes un contacto pers onalizado, de brindarles la oportunidad de disfrutar del entorno físico y 56 Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. “Guía metodológica para proyectos y productos de turismo cultural sustentable”. Pág. 5. Documento elec trónico. Pág. Web. https://www.indap.gob.cl/docs/default - source/turismo -rural -y-artesan%C3%ADa/estudios -de-inter%C3%A9s/gu%C3%ADa -metodol%C3%B3gica - turismo -cultural.pdf?sfvrsn=2 57 SERNATUR. “Turismo cultural: una oportunidad para el desarrollo loca. Guía Metodológica”. 1° edición, diciembre 2014. Pág. 22 . Documento electrónico. Pág. W eb. http://www.indap.gob.cl/docs/default - source/default -document -library/turismo -cultural -sernatur.pdf 43 humano de las zonas rurales y, en la medida de lo posible, de participar en las actividades, tradiciones y estilos de vida de la población local.58 Sin embargo, si bien es cierto qu e el enfoque al turismo rural en la localidad dentro de la cual se enmarca la obtención de un Sello de Origen podría representar importantes beneficios, su implementación no está exenta de obstáculos que deben ser subsanados para lograr su eficacia. Así, l a Política Nacio nal de Artesanía para los años 2 017-2022 elaborado por el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, se reconoce que “e l vínculo entre la artesanía y el desarrollo local vinculado a políticas de turismo cultural , es otro punto importante a l hablar de canales de comercialización y espacios de mediación para el sector. Profundizando en esta temática, y tratándose de un tema aún reciente en Chile, el año 2015 se realizó un Estudio diagnóstico para la gestión del desarrollo del servicio turístico de artesanía en Chile, del cual se desprendieron conceptos como el de «Servicios turísticos de artesanía», asociado a «oportunidades reales para el desarrollo local y la preservación del Patrimonio Cultural Inmaterial» (Identidad y Comunicación Verde, 2015, p.13), especialmente relacionados con los casos de Pomaire y Doñihüe. Los resultados de esta investigación mostraron discordancias. Por un lado, se destaca la gran potencialidad de la artesanía como eje de l desarrollo local ligada al turismo cultural (citando ejemplos exitosos en África, Asia y América Latina), pero, por otro, arroja conclusiones más bien negativas sobre el estado actual del sector en Chile. En Pomaire, por ejemplo, hay «organizaciones débi les con baja cooperación entre ellas, falta de infraestructura turística y reducida oferta» ”59, mientras que, para el caso de Doñihue, es patente la falta de