en su clase. Sello de Origen es un programa destinado a la creación, promoción, preservación, protección y desarrollo de productos tradicionales o singulares de nuestro país, caracte rizados por contar con un fuerte componente local y reconociendo y retribuyendo el esfuerzo y el trabajo asociados a ellos.17 Es un hecho que en Chile existe una gran variedad de productos, ya sea agroalimentarios o artesanales, que gozan de una reputació n especial derivada de su origen geográfico. Éstas a su vez se encuentran normalmente vinculadas a métodos específicos de producción, que muchas veces encuentran su origen en formas tradicionales de elaboración, transmitidos de generación en generación en localidades y pueblos claramente identificables de nuestro país18. “En este marco, las artesanías ocupan un lugar fundamental por sus componentes sociales, culturales, artísticos y económicos, los cuales despliegan con su presencia la conjugación de valore s que la hacen posible. La diversidad y riqueza de esta actividad en Chile está caracterizada por manifestaciones, materialidades, contenidos y usos que la hacen extensiva a un campo de desarrollo cada vez más amplio en su 17 INAPI. “Sello de Origen. Para informarse. ¿Qué es el Sello de Origen?” Pág. Web. https://www.inapi.cl/sello - de-origen/para -informarse?acordeon=2 18 INAPI. “Propiedad Industrial e innovación”. Publicación Número 6, Año 1, septiembre 2011. Documento electrónico . Pág. Web. https://www.inapi.cl/portal/publicaciones/608/articles -1099_recurso_1.pdf 17 participación como expresión de i dentidad, patrimonio, creación y desarrollo cultural del país.”19 En este contexto, el programa Sello de Origen fue lanzado oficialmente en la localidad de Pomaire en el mes de julio del año 2012, como iniciativa conjunta entre el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y el Instituto Nacional de Propiedad Industrial (INAPI) con el objeti vo de fomentar el adecuado uso de las herramientas de la propiedad industrial para el reconocimiento y la protección de los productos chilenos a través del registro de Indicaciones Geográficas, Denominaciones de Origen, Marcas Colectivas y de Certificación , con el fin de impulsar el emprendimiento y desarrollo productivo de comunidades de nuestro país.20 Para ello, durante los años 2012 a 2014, con el apoyo de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y de Economía se trabajó directamente con las autoridades regionales, de forma que ellos realizaran un primer levantamiento de los productos típicos de sus respectivas zonas, destinando luego fondos públicos para la preparación de los antecedentes que permitieran su reconocimiento, previa priorización de dos a t res casos por región. Dicho primer ejercicio permitió detectar más de 150 productos representativos del país; un esfuerzo que, sumado al trabajo colaborativo con diversas organizaciones públicas y privadas, ha permitido que , a marzo de 2019, 32 productos t radicionales de Chile hayan obtenido el Sello de Origen y 2 se encuentren en proceso de reconocimiento ante INAPI. Se trata de productos diversos, que no solo provienen de la agricultura, como la Sandía de Paine o el Limón de Pica, sino que también de la a rtesanía , como el caso de la Crin de Rari o la Alfarería de Quichamalí, e incluso del mar