se construían las pirámides. También se usaban para subrayar la cal idad en la Grecia antigua, como demuestra el hecho de que el precio de l vino procedente de la isla de Tasos (situada en la región griega de Macedon ia) se aumentaba 20 dracmas por cada 20 litros. La utilización de indicaciones geográficas actuales como Parm esano o Comté se remonta al siglo XIII ”10, por lo que su reconocimiento y protección, tiene l ugar desde tiempos inmemoriales. 1.b. Pr otección de las Indicaciones Geográficas. La protección de las indicaciones geográficas , en general, se con tiene tanto en la legislación nacional vigente de los respectivos países en cuyo territorio se encuentran sus 9 OMPI. “Las indicaciones geográficas”. Documento electró nico. Pág. 14. Pág. Web. https://www.wipo.int/edocs/pubdocs/es/geographical/952/wipo_pub_952.pdf 10 Comunidad Europea. “¿Por qué son importantes para nosotros las indic aciones geográficas?”. MEMO/03/160. Bruselas, 30 de julio de 2003. Pág. 3. 11 productos , como en los tratados internacionales suscritos , en virtud de una amplia gama de conceptos, a saber: - leyes especiales de protección de las indicaciones geográficas y las denominaciones de origen . - legislac iones marcarias, en el capítulo dedicado a las marcas colectivas y las marcas de certificación . - leyes sobre competencia desleal . - legislació n de protección del consumidor. - leyes o decretos específicos en los que se reconocen indicaciones geográficas concretas.11 La protección consiste en la restricción de utilizar indicaciones geográficas respecto de productos que no sean originarios del lugar de signado por dichas indicaciones, estableciéndose sanciones en caso de incumplimiento, que puede n ir desde un mandato judicial que prohí ba la utilización no autorizada de la indicación geográfica, hasta el pago de indemnizaciones por daños y perjuicios, multas y, en casos graves, penas de prisión. El fundamento de la protección de las indicaciones geográficas radica en que ellas son más que un nombre, un símbolo o un sello . Son el reflejo de una reputación estrechamente vinculada a zonas geográficas particulares en las cuales se produce , lo que les da un componente emocional. La reputación de una indicación geográfica asociada es un bien colectivo intangible. Sin una eficaz protección , podría ser utilizada sin restricciones, lo que disminuiría el valor de los productos que gozan de ella y finalmente podría n acabar perdiéndose12. “El derecho internacional ha contemplado la protección de las indicaciones geográficas y denominaciones de origen dentro del marco de protección de la propi edad 11 OMPI. “Acerca de las Indicaciones Geográficas. ¿ Cómo se protegen las indicaciones geográficas ?”. Pág. Web. https://www.wipo.int/geo_indications/es/about.html 12 OMPI. “Indicaciones geográficas”. Publicación de la OMPI N° 952S, 2017. Pág. 25. Documento electrónico. Pág. Web. file:///D:/estudio%20de%20caso/wipo_pub_952.pdf 12 intelectual, como una manera de reconocer que se trata de bienes intangibles susceptibles de apropiación, que tienen legítimo titular y son activos de valor en el comercio internacional. A lo anterior se agrega la necesidad de proteger a los consumido res globalizados frente a la confusión o engaño al que pueden verse expuestos a falta de