reconocimiento ante INAPI. Se trata de productos diversos, que no solo provienen de la agricultura, como la Sandía de Paine o el Limón de Pica, sino que también de la a rtesanía , como el caso de la Crin de Rari o la Alfarería de Quichamalí, e incluso del mar , como el Atún de Isla de Pascua o la Langosta de Juan Fernández . Esta última situación es novedosa a nivel internacional, pues hasta antes del reconocimiento de la La ngosta de Juan Fernández no existían en el 19 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de Chile. “Política de Fomento de las Artesanías 2010 - 2015”. Pág. 7. Documento electrónico. Pág. Web. https://www.cultura.gob.cl/wp - content/uploads/2011/09/politica_artesania.pdf 20 INAP I. “Sello de Origen. Para informarse. ¿Qué es el Sello de Origen?” Pág. Web. https://www.inapi.cl/sello - de-origen/para -informarse?acordeon=2 18 mundo Indicaciones Geográficas ni Denominaciones de Origen otorgadas para productos provenientes del océano.21 Este programa Sello de Origen ha permitido fomentar el uso , promoción y la protección de los productos tradicionales chilenos a través del registro de las respectivas Indicaciones Geográficas, Denominaciones de Origen , y de las Marcas Colectivas o de Certificación, con el fin dar un impulso al desarrollo productivo de diver sas comunidades a lo largo de nuestro país. El Sello de Origen puede ser utilizado por quienes hayan obtenido alguno de estos cuatro derechos de propiedad industrial , en conformidad a lo preceptuado en su respectivo Reglamento. “Ello ha permitido entregar beneficios concretos a pequeños y medianos empresarios, además de artesanos y agricultores, por la vía de la protección de sus productos. Igualmente, la iniciativa ha puesto un particular énfasis en la asociatividad entre los actores involucrados, generan do así lazos y redes sociales de mayor alcance y proyección en el tiempo, con el fin último de impulsar la competitividad y el desarrollo productivo de las comunidades locales y la conservación de sus tradiciones. En tal sentido, el programa “Sello de Orig en” ha buscado proporcionar mayor información sobre los productos, favoreciendo la confianza de los consumidores al facilitar la identificación y diferenciación entre productos similares y, al mismo tiempo, abrir nuevas rutas turísticas con miras a aumenta r la demanda por los productos originarios. En definitiva, generar externalidades positivas hacia todas las áreas, mejorando la calidad de vida de micro y pequeños empresarios.”22 21 Belmar Gamboa, Carolina. “Las den ominaciones de origen en Chile: desarrollo y perspectivas futuras”. RIVAR Vol. 3, Nº 8, ISSN 0719 -4994, IDEA -USAC H, Santiago de Chile, mayo 2016. Pág . 263. Artículo electrónico, Pág. Web. http://revistarivar.cl/images/vol3 -n8/11_RIVAR_8_Belmar_Carolina.pdf 22 INAPI. “Historia gráfica de la propiedad industrial en Chile”. Año 2015. Pág. 2013 -2014. Documento electrónico. Pág. Web. https://www.inapi.cl/docs/default -source/default -document -library/inapi -libro- completo -2015280798aed5ce49149070209ec0450a47.pdf?sfvrsn=a20ce248_0 19 En consecuencia , el uso de estas herramientas impulsadas por el Sello de Or igen “estimula y ayuda a preservar formas particulares de manufactura de productos, así como tipos de producción tradicionales, a la vez que potencia la asociatividad en las comunidades, favoreciendo el