Denominación de Origen en el turismo de l a zona. 38 SERNATUR. “Turismo cultural: una oportunidad para el desarrollo loca. Guía Metodológica”. 1° edición, diciembre 2014. Pág. 19. Documento electrónico. Pág. Web. http://www.indap.gob.cl/docs/default - source/default -document -library/turismo -cultural -sernatur.pdf 39 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de Chile. “Políti ca de Fomento de las Artesanías 2010 - 2015”. Pág. 35. Documento electrónico. Pág. Web. https://www.cultura.gob.cl/wp - content/uploads/2011/09/politica_artesania.pdf 30 En base a lo expuesto, cabe entonces preguntarse, cuál ha sido la experiencia de otros países para materializar el fomento al turismo en el marco de la obtención de una Indicación Geográfica, y cuáles son los factores que han acompañado a su obtención, posibilitando el mayor desarrollo de este sector. En Brasil, el fomento al turismo no se considera, per se, un efecto de la obtención de la Denominación de Origen, sino por el contrario, las actividades ligadas al turismo h an sido aprovechadas como medio de publicitar el producto asociado a las características de la región productora. De esta forma, “además de promover el producto certificado, el turismo se convierte muchas veces en una estrategia de diversificación de la re nta de la pequeña explotación agraria y de incremento de recursos en las regiones productoras más pobres. El registro de Indicación Geográfica de las ollas de Cerámica de Goiabeiras, en la periferia de Vitória, capital del Estado de Espírito Santo; y de lo s Encajes de la Región del Cariri, en el interior del Estado de Paraíba, son ejemplos de áreas que buscan a través de la actividad productiva tradicional y del turismo redimensionar los proyectos de desarrollo local y regional. En esta dirección, el turism o se coloca como precursor de la reputación positiva del producto y de la región productora en el mercado, en cuanto la Indicación Geográfica es un mecanismo empleado con la intención de reiterar la notoriedad conquistada por el producto. En Brasil, la Indicación Geográfica de los vinos del Vale dos Vinhedos y de Pinto Bandeira, en el Estado de Rio Grande do Sul, o la Cachaça de Salinas, en el Estado de Minas Gerais, son ejemplos de productos cuya reputación fue inicialmente consolidada por el turismo y des pués a causa del sello de certificación de calidad.”40 40 Goulart Rocha, Fernando; Tulla, Antoni. “Indicación geográfica de productos agrícolas: situación y perspectivas para la pequeña explotación familiar en Brasil”. Documents d’Anàlisi Geogràfica 2015, vol. 61/1 6. Pág. 84. Artículo electrónico. Pág. Web. https://dag.revista.uab.es/article/viewFile/v61 -n1-goulart - tulla/159 -pdf-es 31 España, p or su parte, dentro de su industria vitivinícola ha logrado desarrollar toda una estructura turística en base a la obtención de Denominación de Origen de ciertas variedades de vino. Así, por ejemplo, la Denominación de Origen de “Somontano ” ha “demostrado su capacidad para promocionar otros sectores del territorio más allá del sector vitivinícola. Actualmente la industria del vino del Somontano se ha convertido en un atractivo turístico con ca pacidad de atraer a numerosos visitantes. Existe un espacio expositivo del vino situado