más eficiente y eficaz de los objetivos proyectados con su implementación. De esta manera, si el programa Sello de Origen proyectó como beneficio potencial de su obtención el fomento al turismo, los programas regionales y políticas públicas adoptadas por los organismos públicos con objetivos afines, como en el caso del turismo SERNATUR, INDAP, o la SEREMI de Cultura de Ñuble, entre otros, deb ieran enfocar su oferta programática en localidades que cuenten con activos que permitan alcanzar no solo los fines propios de su giro institucional, sino además el mayor desarrollo posible de la localidad. Este enfoque comulga con los con los objetivos pl asmados en el plan de gobierno nacional actual, en aras a lograr el mayor desarrollo posible de los ciudadanos de Quinchamalí. En este punto es preciso reconocer que, incluso dejando de lado el importante activo que representa la Denominación de Origen, si bien es cierto, existen programas a los cuales los alfareros de Quinchamalí podrían postular para desarrollar ciertos proyectos turísticos en la zona, por ejemplo, a través de CORFO o INDAP, es indispensable contar con la orientación y capacitación necesa ria en la materia para materializar la postulación de proyectos concretos, lo que no ha existido en los hechos. De otro lado, existen factores indispensables para lograr un fomento al turismo, que no podrían alcanzar los habitantes de Quinchamalí sino a t ravés de la implementación de iniciativas del gobierno comunal o regional. Así, por ejemplo, el desarrollo de infraestructura turística en la zona, como plazas o áreas verdes, queda circunscrito netamente a la voluntad de la autoridad administrativa para l levar a efecto estas obras de inversión. 48 Como fue expuesto, el enfoque que parece más acertado para comenzar a potenciar la industria turística de Quinchamalí es el turismo cultural, al incorporar en él aspectos culturales, sociales y económicos en la ofer ta y demanda de bienes y servicios, lo que permitiría no solo posicionar a la alfarería de Quinchalamalí como el principal atractivo de la zona, sino identificar a la localidad con las tradiciones ligadas a su proceso productivo, permitiendo a los turistas un mayor acercamiento y comprensión de la cultura, costumbres e historia de la localidad. Sin perjuicio de lo anterior, es preciso reiterar lo indispensable que resulta para el logro de dicho objetivo el desarrollo de servicios turísticos fundamentales d e los que hoy carece Quinchamalí, como restaurantes y alojamiento, sin mencionar la necesidad de contar con ciertos servicios básicos como en materia de salud. Sin ello, las probabilidades de lograr un aumento del turismo en la zona son escasas. Pues bien , como queda de manifiesto, el caso de la Denominación de Origen de la alfarería de Quinchamalí ha demostrado que su sola obtención no genera efecto significativo alguno en el turismo de la zona. Máxime, si consideramos que para llegar a estar conclusión i ncluso se ha efectuado una interpretación extensiva del concepto “turista”, considerando como tal a los visitantes de la localidad, obviando el requisito de pernoctación que