práctica denominada “conchabar” o trueque. Hoy, esta manifestación está compuesta por una amplia gama de figuras, d istinguiéndose dos líneas de trabajo: una, denominada loza chica, decorativa, ornamental o de línea cerrada; y las lozas grandes, utilitarias o de línea abierta. Esta técnica artesanal es una expresión de la creatividad de quienes la practican y a la vez e s un generador de identidad, ya sea local o nacional.”28 Los 16 pasos que componen la tradicional forma de producción de la Alfarería de Quinchamalí son: 1.- Extracción y recolección de las materias primas necesarias para la realización de las piezas. 2.- Preparación de los materiales recolectados. 3.- Mezcla de los materiales; 4.- Amasar o pisar la greda; 5.- Porcionar la greda; 6.- Construcción de la base de la figura; 7.- Armado de la figura ; 8.- Raspaje de la figura; 9.- Bruñir la figura con ag ua; 10.- Encolorar; 11.- Bruñir en seco; 12.- Lustrar la figura; 28 San Martin, Katherine. “Alfarería de Quinchamalí y Santa Cruz de Cuca. Investigación participativa para Inventario de Patrimonio Cultural Inmaterial”. Diciembre 2017. Pág. 17. Documento electró nico. Pág. Web. http://www.sigpa.cl/media/upload/docs/2016_001_Expediente_Artesania_de_Quinchamali_para_Inventari o_18.12.2017. pdf 24 13.- Pintar la figura; 14.- Cocción; 15.- Teñido de la obra; 16.- Incorporación del color blanco. El reconocimiento histórico a la tradicional forma de producción se la Alfarería de Quinchamalí se hace patente con lo expuesto en el año 1968, por nuestro célebre poeta Pablo Neruda, quien en el número 1724 de la Revista Ercilla publicó una columna dedica da a la Alfarería de Quinchamalí . El texto titulado “Una Señora de Barro ” fue rescatado y revelado por el Museo de Arte Popular Americano Tomás Lago , MAPA, en el año 2013, como parte de su proyecto Fondart “ Quinchamalí en el Imaginario Nacional ”. En parte del texto que el poeta dedic ó a este tipo especial de artesanía expone: “Que me perdone Marta Colvin, pero la mejor obra escul tórica chilena que yo conozco es una “mona con guitarra”, de greda, una de las tantas que se han hecho en el ombligo mun dial de la cerámica: Quinchamalí. Esta señora de la guitarra es más alta y más ancha que las acostumbradas. Es difícil la ejecución de este gran tamaño, me contaron las artesanas, las loceras. Ésa la hizo una campesina de casi cien años, que mu rió hace ya tiempo. Resultó tan bella, que viajó a Nueva York en esos años, y se mostró en la Ex posición Universal. Ahora me mira desde la mesa más importante de mi casa. Yo no dejo de consultarla. La llamo la Madre Tierra. Tiene re dondez de colina, sombras que dan las nubes de estío sobre el barbecho y, a pesar de haber navegado por los mares, cons erva ínclito olor a barro, a barro de Chile .”29 Por su parte, el Dr . Giusseppe Mazzini , refiriéndose a la Alfarería de Quinchamalí, relata en una conferencia de Faenza (Italia) el contexto cultural en que se desarrollaba esta forma