de la ciudad de Puebla, a través de diversos mecanismos, entre ellos, el desarrollo de visitas guiadas para que el turista pueda interiorizarse de mejor manera sobre la especial forma de elaboración de este ti po de alfarería. Así, “l os talleres de Talavera, además de producir piezas para su venta, han abierto sus instalaciones para realizar visitas guiadas a través del proceso de elaboración; de aquí se desprende la intención de dar mayor impulso turístico a la Talavera desde la mirada del patrimonio cultural inmaterial, es decir, poniendo en valor el saber hacer de los artesanos para que el turismo se acerque a la cultura del lugar visitado y pueda tener un mayor entendimiento de los valores y significados que tiene la artesanía, todo esto mediante una experiencia vivencial, que facilita la interacción y el intercambio cultural entre el artesano y el turista. ”44 43 Fundación para la innovación agraria. “Serie estudios para la innovación FIA. Diseño de un modelo de gestión para productos con sello de origen”. Primera edición, noviembre de 2016. Pág. 6 0. Docum ento electrónico. Pág. Web. http://www.fia.cl/wp -content/uploads/2018/02/Dise%C3%B1o -de-un-modelo -de- gesti%C3%B3n -para-Productos -con-sello -de-origen.pdf 44 Bustillos García, Gabriela; García Morfin, Laura Roxana. “Aportes de la acción cultural a la agenda 2030 del Desarrollo Sostenible”. Ponencia presentada en el 3er encuentro nacional de Gestión Cultural, realizado en Mérida, Yucatán, México, entre los días 23 al 26 de octubre de 2018. Pág. 9. Documento electrónico. Pág. 34 Fuente: Corazón de Puebla45 Ofrecer recorridos guiados para mostrar la forma en que trabajan los artesanos a un precio accesible, permite que un mayor número de usuarios tengan posibilidad de disfrutar el patrimonio. Adicionalmente contribuyen a colocar en la mente del visitante un mayor sentido de conciencia y valorización por la complej idad del proceso que hace incrementar los costos de producción, por lo tanto, el precio de venta. Salir del recorrido con más información y con mayor sensibilización también fomenta el consumo de artesanías y finalmente el turista se va casa con un aprendi zaje significativo y una pieza artesanal; mientras que los artesanos han tenido la oportunidad de hacer una labor de difusión y valoración de su patrimonio, al tiempo que han recibido un ingreso económico derivado del boleto de entrada al recorrido y de la s artesanías vendidas, sin dejar de lado que los turistas también suelen dejar propinas al final del recorrido, de tal forma que la derrama económica se incrementa.46 Web. http://observatoriocultural.udgvirtual.udg.mx/repositorio/bitstream/handle/123456789/788/3ENGC - 118%20 -%20Gabriela%20Bustillos.pdf?sequence=1&isAllowed=y 45 Pág. Web. https://www.corazondepuebla.com.mx/descubre/talavera/ 46 Bustillos García, Gabriela; García Morfin, Laura Roxana. “Aportes de la acción cultural a la agenda 2030 del Desarrollo Sostenible”. Ponencia presentada en el 3er encuentro nacional de Gestión Cultural, realizado en Mérida, Yucatán, México, entre los días 23 al 26 de octubre de 2018. Pág. 10. Documento electrónico. Pág. Web. http://observatoriocultural.udgvirtual.udg.mx/repositorio/bitstream/handle/123456789/788/3ENGC - 118%20 -%20Gabriela%20Bustillos.pdf?sequence=1&isAllow ed=y 35 2.- Turismo en la zona geográfica comprendida dentro del marco regulatorio de la Denomin ación de Origen. En Quinchamalí, la industria turística se encuentra escasamente desarrollada, lo que