llamada también de Chillan”. Revista de Arte de la Universidad de Chile, 2(10), p.14 -17. 1936. Artículo electrónico. Pág. Web. https://revistadearte.uchile.cl/index.php/AR/article/view/22933 26 CAPITULO III. 1.- Denominación de Origen, artesanía y t urismo. Luego de desarrollar la regulación y tratamiento de la Denominación de Origen tanto a nivel nacional como internacional, y hacer alusión al caso específico de la obtención de la Denominación de Origen por la Alfarería de Quinchamalí, cabe ahora preguntarse cuáles son los efectos que derivan de su obtención. Sobre el particular la OMPI ha afirmado que “debido a que los productos con indicación geográfica tienden a generar un sobr eprecio de marca, contribuyen a la creac ión de empleo local, lo que, en última i nstancia, puede ayudar a evitar el éxo do rural. Además, los productos con indic ación geográfica suelen generar impo rtantes beneficios secun darios, por ejemplo , en las áreas del turismo y la gastronomía. Las indicaciones geográficas pueden aportar valor a una región, no sólo en cuanto a empleo y mayores ingresos, sino tambié n por la promoción de la región como un todo. En este sentido, las ind icaciones geográficas pueden contribuir a la c reación de una “marca regional.”31 En el mismo sentido, y c omo ya se ha hecho alusión , en nuestro país el INAPI reconoce y propugna como uno de los múltiples beneficios de obtener el Sello de Origen el hecho d e que los productores y consumidores puedan informar calidades y características sobre el producto, favoreciendo el valor de lo único y distinto en los consumidores; y fomentar el turismo y nuevos servicios, gracias a la existencia de productos que se vinc ulan con determinados territorios.32 31 OMPI. “Indicaciones geográficas”. Publicación de la OMPI N° 952S, 2017. Pág. 17. Documento electrónico. Pág. Web. file:///D:/estudio%20de%20caso/wipo_pub_952.pdf 32 INAPI. “Sello de Origen. P ara informarse. ¿Qué es el Sello de Origen? Pág. Web. https://www.inapi.cl/sello -de-origen/para -informarse?acordeon=2 27 En base a lo expuesto, resulta claro que tanto la OMPI como el INAPI postulan como un efecto de la obtención de la Denominación de Origen el fomento al turismo, pero pese a este reconocimiento formal como efecto potencial, en la práctica el solo hecho de obtener un Sello de Origen no necesariamente genera un impacto en el turismo de la res pectiva zona geográfica comprendida dentro de su marco regulatorio, si no concurren junto a ella ciertos elementos o factores específicos que permitan desarrollar y foment ar el sector turismo en la zona . A nivel mundial “durante las seis últimas décadas, el turismo ha experimentado una continua expansión y diversificación, convirtiéndose en uno de los sectores económicos de mayor envergadura y crecimiento del mundo. El turismo se ha convertido en un sector clave para el progreso socioeconómico, a través de la creación de puestos de trabajo y de empresas, la generación de ingresos de exportación y la ejecución de infraestructuras en muchos destinos alrededor del mundo.”33 Para la Organización Mundial del Turismo (OMT), el turismo comprende las actividades que realizan