través de la creación de la “Ruta del vino del Somontano”, certificada gubernam entalmente a nivel nacional. 46 De esta forma, no cabe dudas que el reconocimiento e impulsión de esa forma de turismo con apoyo de las autoridades locales permitió posicionar y lograr un el reconocimiento no solo el vino de Somontano sino también de la loc alidad, tanto a nivel nacional como internacional. Y, de otro lado, también se reconoce la importancia de la participación de diferentes agentes institucionales, junto a otros agentes económicos, y a los propios habitantes de la localidad, para que el fome nto al turismo pueda generar un florecimiento y desarrollo económico en la zona, promoviendo un desarrollo estable y sostenido, con pleno respeto al medio ambiente y cultura que caracteriza a la localidad que goza de la Denominación de Origen. Por su part e, Francia, en el caso de la Denominación de Origen del Queso Roquefort, y México, en el caso de la loza de Talabera de Puebla, evidenciaron que no solo los productos que gozan de este reconocimiento constituyen un activo para la localidad a la cual está c ircunscrito, sino también su particular forma de producción, ofreciendo tours y visitas guiadas que aproximan al turista al proceso productivo e incluso permitiéndoles participar de él a través de su participación en talleres. En Quinchamalí, si bien se of recen talleres, quedan en su mayoría circunscritos a grupos de personas, como tours para adultos mayores que visitan la zona desde centros urbanos como Chillán, pero la participación de turistas en ellos es muy baja, pues quienes visitan la localidad solo lo hacen para adquirir los productos y marcharse, dada la ausencia de servicios de alojamiento y alimentación que permitan una estadía más prolongada en el sector. De esta forma, las visitas guiadas y participación en talleres han demostrado ser una forma eficaz de mostrar y difundir, a través de la experiencia, el patrimonio cultural que nace de las tradiciones implícitas en la producción de productos con Denominación de Origen. De otro lado, también se ha demostrado que el fomento turismo no debe conside rarse indefectible y simplemente uno de los fines o beneficios derivados del reconocimiento de una Indicación Geográfica, sino también un medio precisamente para 47 lograr posicionar sus productos dentro del mercado. Así, el caso de Brasil evidencia que el turismo se ha considerado un medio de publicitar la reputación tanto de los productos con Indicación Geográfica como de la región productora de los mismos y, en ese entendido, ha sido aprovechado para impulsar proyectos de desarrollo local y regional. En b ase a lo expuesto, puede concluirse que las políticas públicas debieran confluir de tal manera que permitan el logro más eficiente y eficaz de los objetivos proyectados con su implementación. De esta manera, si el programa Sello de Origen proyectó como beneficio potencial de su obtención el fomento al turismo, los programas regionales y políticas públicas adoptadas por los organismos públicos con objetivos afines, como en el caso del