Denominación de Origen de “Somontano ” ha “demostrado su capacidad para promocionar otros sectores del territorio más allá del sector vitivinícola. Actualmente la industria del vino del Somontano se ha convertido en un atractivo turístico con ca pacidad de atraer a numerosos visitantes. Existe un espacio expositivo del vino situado en la ciudad de Barbastro, en el complejo de acogida turística de San Julián, en el que están instalados, además, la oficina de turismo de Barbastro, el Centro de Inter pretación de la comarca, un comercio especializado en productos agroalimentarios locales y un restaurante… El Consejo Regulador del vino organiza en el mes de agosto el Festival del Vino del Somontano, que es un evento que cada año recibe más visitantes. S e ofrece conciertos musicales de primeras figuras de la escena nacional e internacional, y una muestra gastronómica en la que participan más de 30 restaurantes de la comarca, donde el visitante puede saborear entre tapa y tapa, los distintos vinos que prom ocionan las bodegas cada año. Para potenciar y estructurar el enoturismo como un producto turístico, en el año 2005 el Ayuntamiento de Barbastro (adherido a la Asociación de Ciudades del Vino), la Comarca de Somontano de Barbastro y el Consejo Regulador de l Vino crearon la Asociación para la Promoción Turística del Somontano. Esta asociación se constituyó en ente gestor de la «Ruta del Vino del Somontano» que fue certificada por la Asociación de Ciudades del Vino y la Secretaría General del Ministerio de In dustria en el año 2006”41. En la Ruta del Vino del Somontano participan actualmente gran cantidad de empresas incluyendo bodegas, alojamientos, restaurantes, comercios especializados, agencias de viajes y otras empresas que ofrecen servicios complementarios. Miles de personas realiz an la Ruta del Vino del Somontano en el año. 41 Frutos Mejías, Luisa María; Ruiz Budría, Enrique. “Los productos con indicación geográ fica en el sistema agroalimentario español. Tradición y modernidad”. Colección Actas Geografía. Institución «Fernando el Católico» (C.S.I.C.) Excma. Diputación de Zaragoza, Zaragoza, 2012. Pág. 184. Artículo electrónico. Pág. Web. https://ifc.dpz.es/recursos/publicaciones/32/28/_ebook.pdf 32 En España, el desarrollo de la industria turística alrededor de la obtención de una Denominación de Origen ha permitido evidenciar ciertos lineamientos que merece la pena observar , así por ejemplo, tomando en consideración el caso de Andalucía, si bien se ha desarrollado el concepto de turismo rural, fundamentalmente el gastronómico, alrededor de la obtención de las múltiples Denominaciones de Origen de que es acreedora, como en vinos, aceites y jamones , se reconoce la importancia de mantener y conservar el medio ambiente, a fin de lograr un desarrollo turístico respetuoso con el entorno natural y cultural que se ve implícito en la conservación del mismo. Por tanto , plantean que con este objeto “se hace imprescindible la cooperación, diálogo y coordinación d e los diferentes agentes económicos, sociales e instituciones, tanto locales, provinciales, autonómicos y supranacionales. Se precisa igualmente implicar a la sociedad y educarla, es fundamental, organizar y planificar cualquier actividad e iniciativa lici ta que mediante