Web.25 La alfarería es una manifestación que ha estado presente por cientos de años en la localidad y las alfareras y alfareros han mantenido intacta esta particular técnica de producción. Este aprendizaje se inicia fundamentalmente desde la infanc ia dentro del espacio doméstico producto de la observación de la técnica desarrollada por artesanos, 24 INAPI. “Sello de Origen. Para informarse. ¿Beneficios de obtener el Sello de Origen? Pág. Web. https://www.inapi.cl/sello -de-origen/para -informarse 25 Región de Ñuble. Página Web. Pág. Web. http://www.xn --regiondeuble -hhb.cl/ Representado en la imagen con el particular símbolo de una guitarrera de greda. Figura tradicional de la Alfarería de Quinchamalí 21 basado en los lazos de parentesco , y en un vínculo con la comunidad, procurando que esta tradicional forma de producción no desaparezca. Los cultores fabri can su loza durante todo el año, aunque en algunos casos, debido a las bajas temperaturas, principalmente en los meses de invierno, evitan el contacto con la greda. A través de la creación de distintas piezas de greda las artesanas recrean los elementos má s significativos de la ruralidad y del entorno en el cual ellas están insertas, de esta manera sus figuras son la representación de un imaginario campesino.26 Debido a las particularidades propias de esta forma de artesanía, e l Instituto Nacional de Propiedad Industrial de Chile (INAPI) otorgó el Sello de Origen, de tipo Denominación de Origen, a la Alfarería de Quinchamalí, en el mes de diciembre del año 2014. El signo fue otorgado tras la solicitud presentada por la Unión de Artesan as de Quinchamalí a través d e un proceso iniciado en el mes de octubre de 2013. La Alfarería de Quinchamalí corresponde a piezas de alfarería de tipo utilitario y ornamental, de color negro logrado por la quema y el ahumado directo, en base a combustible de guano o paja, decorado con elementos fitomorfos o geométricos pintados en blanco sobre el negro de la pieza . Se trata de piezas de greda trabajadas a mano, con la ayuda de rústicos elementos. En conformidad al Reglamento sobre Denominación de Origen de la Alfarería de Quinchamalí, las piezas producidas pueden ser decorativas o utilitarias. Son decorativas aquellas realizadas con la línea cerrada, construidas a partir de la esfera, realizando formas que se han mantenido desde que se tiene registro de este tipo de alfare ría. En este caso se trata de objetos construidos en forma globular, es decir, se trata de una esfera ahuecada, realizada a partir de dos medias esferas, llamadas tapas, que pegadas constituyen la base 26 San Martin, Katherine. “Alfarería de Quinchamalí y Santa Cruz de Cuca. Investigación participativa para Inventario de Patrimonio Cultural Inmaterial”. Diciembre 2017. Pág. 20. Documento electrónico. Pág. Web. http://www.sigpa.cl/media/upload/docs/2016_001_Expediente_Artesania_de_Quinchamali_para_Inventari o_18.12.2017.pdf 22 para el diseño de cualquiera de ellos; se diferencian luego con los elementos que se agregan a esta esfera, formando el objeto final; como las patas, orejas, hocico y cola característicos de la figura de un chancho. Así, estos objetos decorativos serían: la guitarrera, el jarro pato,