plantean que con este objeto “se hace imprescindible la cooperación, diálogo y coordinación d e los diferentes agentes económicos, sociales e instituciones, tanto locales, provinciales, autonómicos y supranacionales. Se precisa igualmente implicar a la sociedad y educarla, es fundamental, organizar y planificar cualquier actividad e iniciativa lici ta que mediante el fomento turístico pueda generar un florecimiento y una prosperidad económica en la zona, para ello, es imprescindible condicionar el medio ambiente del lugar como atractivo turístico y promover desarrollo estable y sostenido y aumentar e l grado de compromiso de los habitantes de la zona en materia de turismo, ya que ellos serán los más beneficiados.”42 De otro lado, en Francia, la Denominación de Origen del queso Roquefort ha permitido estructurar a su alrededor todo un modelo de desarr ollo del turismo en base a su elaboración, que posee características únicas, abarcando desde el proceso productivo para la obtención del queso , lo que se ofrece como una experiencia de visitar el pueblo y las cuevas de curado del queso. Incluso , la ciudad se ha logrado identificar a nivel mundial con el slogan “Roquefort, Un Queso, Un Pueblo”. En Roquefort, “la oficina de turismo cuenta con un equipo de personas que se encuentra operativo todo el año. Tiene estacionamiento y esta acondicionado c on un área de picnic, un recorrido de salud y un área de servicios para casas rodantes. Posee una 42 Millán Vázquez de la Torre, Genoveva; Morales Fernández, Emilio; Pérez Naranjo, Leonor. “Turismo gastronómico, Denominaciones de Origen y desarrollo rural en Andalucía: situación actual”. Boletín de la Asociación de Geógrafos Españoles N.º 65 - 2014, págs . 113 -137 I.S.S.N.: 0212 -9426. Pág. 116. Artículo electrónico. Pág. Web. file:///C:/Users/nicole.macaya/Downloads/Dialnet - Turism oGastronomicoDenominacionesDeOrigenYDesarrol -4756706.pdf 33 biblioteca que está a disposición de los turistas para que obtengan información del pueblo de Roquefort, su tierra y las tradiciones pastorales relacionadas c on la fabricación del famoso queso que lleva su nombre. En ella es posible comprar tours que guían al pasajero, en un radio de 50 km alrededor de Roquefort, para que se observen los parajes emblemáticos del Aveyron Cote Sud: el Viaducto de Millau, el Larza c y sus sitios templarios, el festival de música sacra en la Abadia de Sylvanes, las Gorges du Tarn y los lagos del Levezou. Existen además disponibles alojamientos que permiten mantener una estadía más prolongada.”43 Finalmente, y en relación al caso particular de la artesanía , en México, la Talavera, un especial tipo de alfarería de Puebla , elaborada con barro y conformada por un cuerpo cerámico recubierto con vidriado estannífero, decorado con colores metálicos y trabajado manualmente en sitio , ha logra do se r posicionada como un atractivo turístico de la ciudad de Puebla, a través de diversos mecanismos, entre ellos, el desarrollo de visitas guiadas para que el turista pueda interiorizarse de mejor manera sobre la especial forma de elaboración de este ti po de alfarería. Así, “l os talleres de Talavera, además de producir piezas para su