A DPIC como estándar internacionalmente aceptado, establecen directrices o pisos mínimos, dejando entregado al arbitrio de cada p aís su implementación y protección. 1.a.- Relación entre una Indicación Geográfica y una Denominación de Origen. La diferencia entre una indicación geográfica y una denominación de origen es muy sutil y no siempre aparece con claridad. Tanto la Indicación Geográfica como la Denominación de O rigen son derechos de propiedad industrial que identifican un producto como originario del país o de una región o localidad del territorio nacional, cuando la calidad, reputación u otra característica del mism o sea imputable, fundamentalmente, a su origen geográfico. Sin embargo, en la denominación de origen, se atiende además o se toma en consideración otros factores naturales y humanos que incidan en la caracterización del producto. La Denominación de Origen es un tipo especial de Indicación G eográfica que por lo general consiste en un nombre geográfico o una designación tradicional utilizada para productos que poseen cualidades o características específicas que cabe atribuir principalmente al entorno geográfi co de producción. En el concepto de indicaciones geográficas quedan comprendidas las denominaciones de origen.8 “Con todo, tanto las denomin aciones de origen como las indicaciones geográficas requieren la existencia de un vínculo cualitativo entre el producto al que se refieren y su 7 En el sentido del artículo 10bis del Convenio de París (1967). 8 INAPI. “Relación entre las Indicaciones Geog ráficas y las Denominaciones de Origen”. Pág. Web. https://www.inapi.cl/portal/institucional/600/w3 -article -750.html 10 lugar de origen. Ambas informan a los consumidores sobre el origen geográfico de un producto y una cualidad o ca racterística del producto vinculada a su lugar de origen. La diferencia fundamental entre las dos expresiones es que el vínculo con el lugar de origen debe ser más estrecho en el caso de la denominación de origen. La calidad o las características de un pro ducto protegido como denominación de origen deben ser exclusiva o esencialmente consecuencia de su origen geográfico. En general, esto significa que las materias primas deben proceder del lugar de origen y que el producto debe ser procesado también allí. E n el caso de las indicaciones geográficas, basta con que se cumpla un único criterio atribuible a su origen geográfico, ya sea una cualidad u otra característica del producto, o sólo su reputación. Además, la producción de las materias primas y la elabora ción o transformación de un pro ducto con indicación geográfica no tienen que llevarse a cabo necesariamente en su totalidad en la zona geográfica definida.”9 Cabe destacar que “l as indicaciones geográficas ya se utilizaron en el antiguo Egipto para marcar la resistencia, relacionada con el origen, de los ladrillos y de las piedras con las que se construían las pirámides. También se usaban para subrayar la cal idad en la Grecia antigua, como demuestra el hecho de que el precio de l vino procedente de la isla de Tasos (situada en la región griega de Macedon ia) se aumentaba 20 dracmas por cada 20 litros. La