a pesar de haber navegado por los mares, cons erva ínclito olor a barro, a barro de Chile .”29 Por su parte, el Dr . Giusseppe Mazzini , refiriéndose a la Alfarería de Quinchamalí, relata en una conferencia de Faenza (Italia) el contexto cultural en que se desarrollaba esta forma de artesanía durante las primeras décadas del siglo XX, la que luego fue publicada en la Revista de Arte de la Universidad de Chile, del año 1936, donde expone : 29 Patrimonio Inmaterial. “Pablo Neruda y la artesanía de Quinchamalí, el ombligo mundial de la cerámica”. Portal del Departamento de Patrimonio Cultural Inmaterial del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. Pág. Web. http://portalpatrimonio.cultura.gob.cl/pablo -neruda -y-la-artesania -dequinchamali/ 25 “Son estas las pequeñas cerámicas que bu scan los viajeros y los turistas para obsequiarlas o conservarlas como un recuerdo y que se conocen comúnmente con el nombre de cerámicas de Chillán. En verdad provienen de la ciudad de Chillán, donde -en los días de feria - se hace de ellas gran comercio y exportación, pero su lugar de origen y de fabricación es bastante más modesto y lejano. Se trata de una pequeña aldea situada al pie de los Andes y cuyo nombre es Quinchamalí. Desde los tiempos de la colonia fue residida de indígenas (Mapuches o Pehuenche s) que desde esa época conservan y cultivan el arte de fabricar y de pintar manufactos de creta. El indígena ha desaparecido de la región, pero los actuales chilenos conservan todavía muchas de sus costumbres y de sus oficios, entre los cuales el de cerami sta. La tierra propia para ser trabajada se encuentra n o poco distante de los sitios habitados los que, varias veces al año, dan ocasión a expediciones colectivas de hombres y sus familias que van en masa con carros y carretas a proveerse y a transportarla en cantidad. El viaje de ida y el de regreso son alegrados con danzas, cantos y coros de la misma manera que lo hacían los aborígenes. Una vez en casa cada cual trabaja su tierra, la convierte en pasta y de da la forma que desea, luego la pule y la bruñe con piedras especialmente pulidas. Después de exponerlas un poco al sol se cuecen en hornos subterráneos, de ordinario calentados con paja. Al calor el objeto se pone primeramente rojo, para quedar , al fin, completamente negro. La decoración, particularmen te leve y elegante es constituida, por lo general, de simples motivos geométricos o fitomorfos que se desenvuelven como plumas de pájaros, como hojas o guirnaldas hechas de muchas líneas rectas y paralelas, coloreadas de amarillo, de rojo y de blanco.”30 30 Mazz ini, Giusseppe. “Cerámica chilena de Quinchamalí llamada también de Chillan”. Revista de Arte de la Universidad de Chile, 2(10), p.14 -17. 1936. Artículo electrónico. Pág. Web. https://revistadearte.uchile.cl/index.php/AR/article/view/22933 26 CAPITULO III. 1.- Denominación de Origen, artesanía y t urismo. Luego de desarrollar la regulación y tratamiento de la Denominación de Origen tanto a nivel nacional como internacional,