-document -library/inapi -libro- completo -2015280798aed5ce49149070209ec0450a47.pdf?sfvrsn=a20ce248_0 19 En consecuencia , el uso de estas herramientas impulsadas por el Sello de Or igen “estimula y ayuda a preservar formas particulares de manufactura de productos, así como tipos de producción tradicionales, a la vez que potencia la asociatividad en las comunidades, favoreciendo el desarrollo económico de los pequeños productores a lo largo del país. De esta manera, mediante el reconocimiento de una marca, una Indicación Geográfica o una Denominación de Origen, los productores tienen la posibilidad de aumentar su competitividad, gracias a un esfuerzo de asociatividad; lograr un mejor v alor y posicionamiento del producto, otorgado por la diferenciación; contar con una protección frente a una competencia engañosa, y entregar mayor información sobre el producto, lo que favorece la confianza de los consumidores”.23 En Chile, el reconocimiento de una Indicación Geográfica o Denominación de O rigen se hace por el INAPI, mediante la incorporación de la misma en un Registro de Indicaciones Geográficas y Denominaciones de Origen que se lleva al efecto, previo procedimiento administrat ivo y cumpliendo los requisitos establecidos en la Ley N° 19.039 sobre Propiedad Industrial . La Indicación Geográfica o Denominación de Origen la puede solicitar cualquier persona natural o jurídica siempre que represente a un grupo significativo de produc tores, artesanos o pescadores cuyos predios o establecimientos de extracción, producción, transformación o elaboración se encuentren dentro de la zona de delimitación establecida por la Indicación Geográfica o Denominación de Origen . E incluso, pueden tamb ién solicitarla las autoridades naciona les, regionales, provinciales o comunales, cuando se trate de productos ubicados d entro de los territorios de sus respectivas competencias . Dentro de los beneficios que el INAPI reconoce y propugna para impulsar la obtención del Sello de Origen, se encuentra el aumento de la competitividad de los productores , el aumento de la vinculación con “lo nuestro”, destacando las tradiciones locales, el contar con protección frente a competencia desle al, la posibilidad de i nformar 23 ODEPA. “Programa Sello de Origen: protección de los productos típicos chilenos”. Noviembre de 2012. Pág. 2. Documento electrónico. Pág. Web. https://www.odepa.gob.cl/wp -content/uploads/2012/12/programaSelloOrigen201211.pdf 20 calidades y características sobre el producto, favoreciendo el valor de lo único y distinto en los consumidores , el fomento a l turismo y nuevos servicios, gracias a la existencia de productos que se vinculan con determinados territorios .24 2.- La Denominación de Origen de la Alfarería de Quinchamalí. Quinchamalí se ubica en la Región de Ñuble, a 35 Km. al sur - oeste de la ciudad de Chillá n. Es un pequeño poblado ubicado en la Región de Ñuble , Provincia de Diguillín , dependiente de la comu na de Chillán . Fuente: Región de Ñuble. Página Web.25 La alfarería es una manifestación que ha estado presente por cientos de años en la localidad y las alfareras y alfareros han mantenido intacta esta particular técnica de producción. Este aprendizaje se inicia fundamentalmente desde la infanc ia dentro del espacio doméstico producto de la observación de la técnica