eficiente de sus objetivos y beneficios proyectados. Por su parte, e n el “Plan especial de infraestructura MOP de apoyo al turismo sustentable a 2030”, se reconoce además que, para lograr el turismo sustentables dentro de una determinada zona , es ne cesario que exista la posibilidad de acceder a ella con rapidez y la oportunidad que imponen los breves plazos de los que normalmente dispone el viajero, pero con la opción de que parte de los recorridos sea por caminos que permitan el disfrute, tanto por el realce y complemento del paisaje (natural y/o cultural) mediante privilegio de vistas, miradores, paradores, estacionamientos, o bien por los servicios orientados al turista que se dispongan en este tipo de infraestructura. En este sentido, se plasma e xpresamente la necesidad de “mejorar las conexiones entre los centros urbanos, entre estos y los atractivos, y entre los atractivos mismos, formando un sistema de circuitos. Ello aumentaría el valor de los destinos, al posibilitar 49 Gobierno de Chile. “Plan regional de gobierno 2018 -2022. Región de Ñuble”. Martín Arrau García Huidobro. Pág. 15. Documento electrónico. Pág. Web. http://planregion.gob.cl/documents/Documentonuble.pdf 38 distintas opciones de rec orridos. Como todo sistema, uno de redes turísticas entre atractivos hace que cada uno de estos valga más que el mismo en forma aislada. Una similar integración de recorridos puede buscarse entre la Provincia del Ñuble y el sur de la Región del Maule. Sus bordes costeros son de gran atractivo, y lugares como Ninhue, San Nicolás, Quinchamalí, San Carlos y Parral forman, en gran medida, una unidad paisajística -cultural con una historia común en la que, por lo mismo, puede ser beneficioso ofrecer recorridos y circuitos .”50 Desarrollar una Ruta turística hacia Quinchamalí a nivel regional, poniéndose énfasis el Sello de Origen de que es merecedora la comuna de Chillán, permitiría no solo posicionar a Quinchamalí como atractivo turístico y cultural de la comuna , sino también, como proyecta el MOP, diseñar un plan de integración que abarque otras localidades de la región. De otro lado cabe destacar que , en el año 2014, la Agrupación de A rtesanas de Quinchamalí recibe el reconocimiento de “Tesoro Humano Vivo”. “El programa Tes oros Humanos Vivos es un reconocimiento que el Estado chileno, a través del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, otorga a personas y comunidades portadoras de manifestaciones del patrimonio cultural inmaterial que poseen una alta significación para el país y las comunidades locales”51, entregando esta distinción “por elaborar manualmente una de las artesanías más representativas del país y propia de su localidad, manteniendo la técnica, colores y formas durante el tiempo, sin ser intervenida por nuev as tecnologías. Además, se destaca el trabajo comunitario de las artesanas.”52 Sin embargo, la Unión de Artesanas de Quinchamalí no agrupa a todas las artesanas de la zona, y quienes no quedaron 50 Ministerio de Obras Públicas; Ministerio de Economía Fomento y Turismo; Subsecretaría de Turismo; Dirección de Planeamiento (MOP). “Plan de Infraestructura MOP de apoyo al turismo sustentabl e a