Latina), pero, por otro, arroja conclusiones más bien negativas sobre el estado actual del sector en Chile. En Pomaire, por ejemplo, hay «organizaciones débi les con baja cooperación entre ellas, falta de infraestructura turística y reducida oferta» ”59, mientras que, para el caso de Doñihue, es patente la falta de salvaguardia de su patrimonio cultural y memoria colectiva , fundamentalmente en el caso del recono cimiento de la influencia de los pueblos indígenas. 58 Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. “Guía metodológica para proyectos y productos de turismo cultural sustentable”. Pág. 130. Documento electrónico. Pág. Web. https://www.indap.gob.cl/docs/default - source/turismo -rural -y-artesan%C3%ADa/estudios -de-inter%C3%A9s/gu%C3%ADa -metodol%C3%B3gica - turismo -cultural.pdf?sfvrsn=2 59 Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. “Política Nacional de Artesanía 2017 -20122”. Pág 54. Documento electrónico. Pág. Web. https://www.cultura.gob.cl/politicas -culturales/artesania/ 44 De esta forma, queda en evidencia que las posibilidades desarrollar el turismo en la zona de Quinchamalí, con un enfoque al turismo cultural, quedan supeditadas al desarrollo de infraestructura turística idónea, a programas de gobierno eficaces que posibiliten y fomenten la oferta y desarrollo de servicios básicos ligados al turismo, tale s como hospedaje y restaurantes. 45 CONCLUSIONES FINALES. Como ha sido patente en este estudio, la Denominación de Origen, es una importante herramienta de propiedad industrial, tanto a nivel nacional como extranjero. Diversos son los potenciales beneficios que pueden derivarse de su obtención, pero su solo recon ocimiento no necesariamente importa la consecución inmediata de dichos beneficios. En el caso del turismo, por ejemplo, como vimos, en Quinchamalí el reconocimiento del Sello de Origen a su alfarería no produjo cambios en el comportamiento del turismo, man teniéndose la localidad sin servicios turísticos básicos como alojamiento, alimentación o plazas y áreas verdes. Este estudio se enfocó en la determinación de los factores que deben acompañar a la Denominación de Origen para fomentar el turismo de la zon a comprendida dentro de su marco regulatorio. Para lo cual, fue necesario analizar casos de éxito a nivel internacional, para finalmente acabar proyectando al turismo cultural como uno de los enfoques con el que podría comenzar a desarrollarse la industria turística alrededor de la alfarería de Quinchamalí. España, ha logrado desarrollar una estructura turística en base a la obtención de una Denominación de Origen, lo que ha permitido promocionar a través de ella no solo el sector productivo que goza de di cho reconocimiento, como por ejemplo el vitivinícola, sino también, otros sectores productivos agroalimentarios de la localidad y servicios como restaurantes y hotelería. Para lograr aquello, la participación del gobierno regional fue indispensable, creánd ose incluso asociaciones público -privadas con este fin, como la “Asociación para la promoción turística el Somontano”, por ejemplo, para estructurar y potencia el enoturismo, a través de la creación de la “Ruta del vino del Somontano”, certificada gubernam entalmente a nivel nacional. 46 De esta forma, no cabe dudas que el reconocimiento e impulsión de esa forma de turismo con apoyo de las autoridades locales permitió posicionar y lograr un el reconocimiento no solo el