Sin embargo, la Unión de Artesanas de Quinchamalí no agrupa a todas las artesanas de la zona, y quienes no quedaron 50 Ministerio de Obras Públicas; Ministerio de Economía Fomento y Turismo; Subsecretaría de Turismo; Dirección de Planeamiento (MOP). “Plan de Infraestructura MOP de apoyo al turismo sustentabl e a 2013. Región del Bio Bío”. 1ra edición, diciembre de 2017. Pág. 38 -39. Documento electrónico. Pág. Web. http://www.subturismo.gob.cl/wp -content/uploads/2017/12/08_Plan -Especial -de-Infraestructura -MOP -de- Apoyo -al-Turismo -Sustentable -a-2030 -Biob%C3%ADo.pdf 51 Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. “ Tesoros Humanos Vivos. Reconocimiento 2014 ”. Pág. 3. Documento electrónico. Pág. Web. https://www.cultura.gob.cl/wp -content/uploads/2017/01/libro -thv- 2014.pdf 52 Consejo Nacional de la Cultura y las Artes . “Tesoros Humanos Vivos. Reconocimiento 2014 ”. Pág. 74. Documento electrónico. Pág. Web. https://www.cultura.gob.cl/wp -content/uploads/2017/01/libro -thv- 2014.pdf 39 comprendidas dentro de este reconocimiento, pese a haber dedi cado su vida a la alfarería en Quinchamalí, no solo se han sentido arbitrariamente excluidas, sino además exponen que han visto mermada su participación en ciertas instancias de difusión, como participación en ferias en otras localidades el país o en el ex tranjero , donde solo los “Tesoros Humanos Vivos” han sido beneficiarias de la invitación. Creemos que el fomento al turismo permitirá disgregar las distinciones entre las alfareras que forman parte de la Agrupación de Artesanas de Quinchamalí y las que no pertenecen a este grupo, aumentando sus posibilidades de asociatividad y comercialización en otros ámbitos productivos. Resulta curioso que pese a que la Denominación de Origen pert enece a todos los artesanos de la localidad que desarrollan la particular forma de producción descrita, solo algunos hayan sido reconocidos “Tesoros Humanos Vivos”. En este sentido, doña Marcela Rodríguez Romero, alfarera de Quinchamalí, ha expresado respecto a l reconocimiento de “Tesoro Humanos Vivos” : “fue para un grupo pequeño reducido, que no sé porque fue así, cuando debería haber sido para todas sus artesanas ya que es un pueblo bien pequeño. Es una falta bien grave que tuvo el sistema. Dejé de participar en la Agrupación de Artesanas de Quinchamalí por diferencias de opinión, porque dejaron casi a la mayoría de las artesanas afuera… al final la unión de artesa nas es un grupo muy reducido, el nombre era unión de artesanos porque se suponía que agrupaba a todos sus artesanos, pero no es así. Yo di un paso al lado porque no me parecía lo que estaba sucediendo. Yo he trabajado toda mi vida en greda, vengo de famili a de alfareros, mis bisabuelos, mis abuelos, mi madre, la que habla, mis hijos. Y tras efectuarle una serie de preguntas expone: - ¿Cree que la obtención de la Denominación de Origen trajo a Quinchamalí los beneficios esperados? 40 “No, estamos luchando porque sí lleguen los beneficios esperados, pero no se ha visto reflejado en el pueblo ni en sus artesanas”. - ¿Y dentro de los beneficios esperados está el lograr mayores flujos de turismo? “Esa es la idea, que tengamos un mayor flujo de turismo y que no baje.