por los productores de la alfarería de Quinchamalí ; identificando la localidad o región comprendida dentro de su marco regulatorio, caracterizando la tradicional forma de producción, y esclareciendo la motivación de los solicitantes, en base a los fundamentos expuestos en su respe ctiva solicitud. En última instancia , para cumplir con el objeto de este estudio, se hará referencia al turismo que, como fue expuesto, se plantea institucionalmente como efecto de la obtenció n de la Denominación de Origen, esclareciendo la relación entr e Denominación de Origen, artesanía y turismo, en consideración a ciertos casos a nivel mundial que han logrado desarrollar una estructura turística alrededor de una Denominación de Origen ; lo que nos permitirá , en definitiva, identificar los factores que han i nfluido en dicha circunstancia. En base a lo anterior, aludiremos al comportamiento del turismo dentro de la zona geográfica comprendida dentro del marco regulatorio de la Denominación de Origen de la Alfarería de Quinchamalí, entre los años anterio res y posteriores a la obtención del Sello de Origen, identificando qué planes de gobierno se han se han adoptado o al menos proyectado en la materia. Y, para concluir, se describirá al turismo rural y cultural, y a cómo esta forma de turismo parece ser e l enfoque adecuado para promover la industria turística en Quinchamalí. Finalmente, cabe hacer presente, que este Estudio de Caso pretende constituir un aporte en la materia, al analizar sistemáticamente , durante todo el desarrollo y dirección de esta investigación, si el fomento al turismo, planteado como uno de los beneficios de la obtención de un Sello de Ori gen, ha resultado o no efectivo en el caso de la Alfarería de Quinchamalí, y en qué circunstancias resultaría eficaz. 6 CAPITULO I . 1.- Denominación de Origen como herramienta de propiedad industrial . La Denominación de Origen, como herramienta de propiedad industrial , es un signo distintivo que identifica un producto como originario del país o de una región o localidad del territorio nacional, en el evento en que la calidad, reputación o características de los productos sean imputables, fundamental mente a su origen geográfico, considerándose además otros factores naturales y humanos que incidan en la caracterización de producto.2 Por lugar de origen se entiende una ciudad, un pueblo, una región, un país. “Es importante que las cualidades y la repu tación de dicho producto deriven de ese lugar. Habida cuenta de que esas cualidades dependen del lugar de producción, cabe hablar de un “vínculo” específico entre los productos y el lugar de origen de su producción.”3 De esta forma, las Denominaciones de Origen además de cumplir con la vinculación entre el lugar geográfico y la caracterización del producto, necesita acreditar la presencia de factores naturales y factores humanos característicos del lugar de origen de los productos, como t écnicas y tradiciones de elaboración específicas4 que inciden en la particularidad del producto. A nivel internacional , ya en 1883, en el Convenio de París para la Protección de la Propiedad Industrial,