que su sola obtención no genera efecto significativo alguno en el turismo de la zona. Máxime, si consideramos que para llegar a estar conclusión i ncluso se ha efectuado una interpretación extensiva del concepto “turista”, considerando como tal a los visitantes de la localidad, obviando el requisito de pernoctación que exige la OMT para ser considerado tal, pues en el caso analizado, al carecer Quinc hamalí de servicios de hospedaje, no resulta posible el cumplimiento de este requisito. Finalmente, y para concluir, como quedó de manifiesto al analizar los diversos casos de éxito en la materia, el desarrollo de una eventual Ruta Turística en Quinchama lí, tal cual ha logrado desarrollar España, Francia o México, entre otros, precisaría la participación activa del gobierno regional y comunal, para impulsar medidas de subvención, promoción y/o publicidad de esta iniciativa. 49 BIBLIOGRAFÍA. Belmar Gamboa, Carolina. “Las denominaciones de origen en Chile: desarrollo y perspectivas futuras”. RIVAR Vol. 3, Nº 8, ISSN 0719 -4994, IDEA -USACH, Santiago de Chile, mayo 2016. Artículo electrónico, Pág. Web. http://revistarivar.cl/images/vol3 -n8/11_RIVAR_8_Belmar_Carolina.pdf Biblioteca del Congreso Nacional de Chile. “Historia de la Ley N° 19.996, que Modifica la Ley N° 19.039, sobre propiedad industrial”. Documento electrónico. Pág. Web. https://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/5621/HLD_5621_749a0d2dec7072ac83d52ebf0f2ff39 3.pdf Bustillos García, Gabriela; García Morfin, Laura Roxana. “Aportes de la acción cultural a la agenda 2030 del Desarrollo Sostenible”. Ponencia presentada en el 3er encuentro nacional de Gestión Cultural, realizado en Mérida, Yucatán, México, entre los d ías 23 al 26 de octubre de 2018. Documento electrónico. Pág. Web. http://observatoriocu ltural.udgvirtual.udg.mx/repositorio/bitstream/handle/123456789/788/3ENGC - 118%20 -%20Gabriela%20Bustillos.pdf?sequence=1&isAllowed=y Comunidad Europea. “¿Por qué son importantes para nosotros las indicaciones geográficas?”. MEMO/03/160. Bruselas, 30 de jul io de 2003. Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. “Chile artesanal. Patrimonio hecho a mano”. Colección Patrimonio. Primera Edición, 2008. Documento electrónico. Pág. Web. http://www.memoriachilena.gob.cl/archivos2/pdfs/MC0053875.pdf Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. “Guía metodológica para proyectos y productos de turismo cultural sustentable”. Documento electrónico. Pág. Web. https://www.indap.gob.cl/docs/default -source/turismo - rural -y-artesan%C3%ADa/estudios -de-inter%C3%A9s/gu%C3%ADa -metodol%C3%B3gica -turismo - cultural.pdf?sfvrsn=2 Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. “Política Nacional de Artesanía 2017 -2022”. Documento electrónico. Pág. Web. https://www.cu ltura.gob.cl/politicas -culturales/artesania/ Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. “Proceso diseño política nacional de la artesanía. Insumo para la discusión en instancias participativas regionales”. Septiembre 2016. Pág.3. Documento electrónico. Pág. Web. https://www.cultura.gob.cl/politicas -culturales/wp -content/uploads/sites/2/2017/01/levantamiento -inicial - informacion -artesania.pdf Consejo Nacion al de la Cultura y las Artes. “ Tesoros Humanos Vivos. Reconocimiento 2014 ”. Documento electrónico. Pág. Web. https://www.cultura.gob.cl/wp -content/uploads/2017/01/libr o-thv-2014.pdf Entrevista efectuada a doña Yolanda Pérez Smith, con fecha 27 de mayo de 2019, en la localidad de Quinchamalí. Propietaria de “Artesanias Yoli”, una de las principales salas de venta de artesanías en greda, miel, conserva y mermeladas de Quinchamalí. Errázuriz Tortorelli, Cristina. “Indicaciones Geográficas y Denominaciones de Origen”. Revista Chilena de Derecho, vol. 37 N° 2, pp.207 -239 (2010). Artículo electrónico. Pág. Web. https://scielo.conicyt.cl/pdf/rchilder/v37n2/art02.pdf Frutos Mejías, Luisa María; Ruiz Budría, Enrique. “Los productos con indicación geográfica en el sistema agroalimentario español. Tradición y modernidad”. Colección Actas Geogra fía. Institución