evolución posterior. El ciclo de vigencia del librecambio y la admiración de las grandes potencias del norte como paradigmas indiscutibles para alcanzar el desarrollo se vio severamente afectado por la Gran Depresión económica mundial de 1929. La crisis impulsó a las clases dirigentes de Chile hacia la reflexión, la autocrítica y la redefinición de las posiciones que hasta entonces se habían adoptado en forma casi dogmática. Esta situación se hizo sentir en el campo de los vinos. En el marco del nuevo paradigma, se produjo la primera delimitación de una DO en el Cono Sur de América. Así se concretó mediante el decreto-ley 181 del presidente Carlos Ibáñez del Campo (1931) por el cual se estableció el reconocimiento y la protección a la DO Pisco. Se estableció que: “considerando que desde antiguo se elaboran aguardientes en las Zonas de Huasco y Elqui que, con el nombre de Pisco han alcanzado justo renombre en el país y en el extranjero”. Asimismo, solo podía usar este nombre el aguardiente de uva destilado en la zona ya definida (departamentos de Copiapó, Huasco, La Serena y Ovalle). Para complementar esta medida, por decreto 5.798 (1936) se impuso el nombre “Pisco Elqui” a la villa de La Unión, situada en el corazón de la zona pisquera, 107 km al este de La Serena, en el centro del valle de Elqui. De esta manera se produjo un promisorio quiebre en el proceso cultural de la vitivinicultura del sur de América, con el surgimiento de la primera DO local. El pisco y su frustrado reconocimiento en Argentina Debido a la fragilidad de las comunidades formadas por los pequeños productores locales, el desarrollo de una DO necesita en forma imperiosa de la protección del Estado, tanto dentro como fuera del país. En el campo interno, el problema del pisco se solucionó con el DFL de 1931. El paso siguiente era obtener el reconocimiento de los demás países. En ese plano se ha avanzado muy poco. Un caso interesante es el de Argentina. En Argentina, la Gran Depresión también produjo un cambio de paradigma en la percepción de lo que debía ser el rol del Estado frente a la industria de la vid y el vino. Ello se reflejó en la creación de la Junta Reguladora del Vino (Ley Nº 12.137 de 1935). A partir de entonces se creaba una institucionalidad encargada de producir información estadística sobre la vitivinicultura nacional. Esta organización puso en marcha un proceso sistemático de generar información confiable acerca de la actividad, incluyendo el primer censo vitícola nacional (1936). En este contexto, se preparó una nueva ley de vinos. La sanción de la Ley Nº 12.372 (1938) significó un avance considerable en el desarrollo de la industria en general, pero un retroceso en el campo de las DO. Porque a diferencia de lo ocurrido en Chile, el gobierno argentino no fue capaz de sacudirse de la contaminación identitaria de la etapa anterior y, por el contrario, tendió a profundizarla. Esta ley estableció un conjunto de