de la introducción de la planta ya citada en una concesión otorgada por Pedro de Valdivia a Juan Bautista Pastene en 1546 (Cortés, 2005). La uva moscatel, muy valorada para la elaboración de aguardiente, se adaptó muy bien a la zona. Uno de los primeros registros de la uva moscatel en Chile se detectó en 1614, en actas del Cabildo de Santiago (Lacoste et al., 2010). De todos modos, estas variedades alcanzarían una notable adaptación en los valles vitivinícolas de La Serena y valles conexos. La DO Pisco en el siglo XIX El consumo de aguardiente se difundió en Chile en diversas modalidades. A mediados del siglo XIX el viajero francés Gabriel Lafond de Lucy observó la costumbre de beber aguardiente con jugo de limón y azúcar, modalidad que después se conoció en Chile como “Pisco sour”. El autor se interesó por observar las costumbres de los chilenos, incluyendo su cultura material, entretenimientos, indumentaria, comidas y bebidas. Identificó al huaso como personaje típico, y entre otras características, señaló: “su bebida favorita es el ponche frío, hecho con aguardiente, limón, agua y azúcar” (Lafond, 1853). A mediados del siglo XIX Claudio Gay detectó la costumbre campesina chilena de consumir en abundancia el aguardiente, entre otras bebidas, como componentes vitales de la socialización y reforzamiento de lazos familiares durante el desarrollo y celebración de los ritos nupciales. Del mismo modo, el naturalista francés ya citado describió un aspecto esencial de la vida familiar del campesino: “Sus noches se pasan de una manera harto monótona; las mujeres ocupadas en preparar la cena y los hombres sentados, en la parte exterior de la casa en el verano y en invierno en la cocina, tratando de cosas insignificantes y a veces sin decir una palabra. Al caer la noche, es decir, a la oración, toman su mate, al que son muy aficionados, o bien cuando no hay lo reemplazan por una bebida de agua caliente preparada con azúcar y limón y muchas veces con un poco de aguardiente, y después todos arrodillados rezan el rosario, haciendo coro a una persona respetable que repite la oración” (Gay, 2009: 111). Por otra parte, la presencia del aguardiente de uva mezclada con agua y limón en la ejecución de tareas por parte de la servidumbre en las haciendas era importante, especialmente en el caso de los arrieros, descrito a continuación: “Antes de amanecer 49 La Denominación de Origen Pisco en Chile: algunos problemas nacionales e internacionales todos los arrieros reúnen sus mulas y se apresuran a cargarlas. Esta operación es siempre muy larga a causa de las numerosas piezas de que se compone el aparejo, y puede calcularse que necesitan por lo menos dos horas para cargar cuatro piaras, o lo que es igual unas cuarenta mulas. Mientras dura esta operación, el madrinero cuida de las mulas cargadas y ofrece a cada uno de los arrieros un pocito de mate, preparado por él, o un poco de agua caliente con azúcar y una raja de limón y algunas