vigente hasta el momento de escribirse el presente trabajo (2013). Los pleitos con Perú Resulta notable el pleito sobre el pisco que todavía existe entre Chile y Perú. La industria de este país reivindica los derechos exclusivos a utilizar esta Denominación a partir de los antecedentes generados por la producción de aguardientes en la época colonial, a gran escala, para abastecer los mercados de Lima y Potosí. El uso del puerto de Pisco para el transporte de este aguardiente fue el motivo por el cual se comenzó a asociar el nombre de pisco con el aguardiente elaborado en el valle de Ica, en un proceso parecido a los vinos de Oporto, elaborados en el valle del Duero. Junto con la fortaleza de tener el puerto de Pisco, fundado en 1640, la industria del Perú tenía sus debilidades para competir con el pisco de Chile. Sobre todo por la pérdida de continuidad que tuvo la vitivinicultura peruana. Poderosa y brillante en los siglos XVI y XVII, fue la mayor viticultura de América. Pero posteriormente la clase dirigente local perdió interés en la actividad y priorizó otras producciones como por ejemplo algodón. Además, la producción de aguardiente de caña, de menores costos, sustituyó en buena medida al aguardiente de uva. En cierta forma, la clase dirigente peruana abandonó a la industria vitivinícola y por este motivo Chile tomó la posta con relativa facilidad. En los últimos años se ha producido un choque de intereses entre peruanos y chilenos sobre los derechos sobre el pisco. La comunidad académica peruana ha realizado importantes estudios para dar a conocer la historia de este producto (Huertas, 2004). En Chile también se han registrado trabajos de envergadura (Cortés, 2005). De todos modos, todavía hay un debate sobre el tema. En Chile se reconoce la existencia del pisco peruano, con algunas miradas contradictorias. En el siglo XIX, Manuel Rojas en su Viticultura y Vinificación, al hablar del pisco, mencionaba que “conocido es en todo Chile el pisco de Locumba (Perú)” (Rojas, 1891: 374). Resulta notable que el citado agrónomo chileno pudiera reconocer un buen aguardiente peruano por su identificación geográfica, no así los de su propio país, al menos en ese momento. Algo parecido sucedió con el relato histórico. En Perú se suele señalar que el Pisco Sour se inventó en el Hotel Mauri, en Lima, con motivo de la visita del turista californiano Víctor Vaugn Morris a comienzos del siglo XX. Pero como ya se ha señalado, un siglo antes, ya era habitual en Chile el consumo de este producto, según el testimonio del viajero francés Lafont de Lucy (1853). Confusiones parecidas se han registrado en la literatura, como en el caso de Isabel Allende. En su novela Mi país inventado la citada escritora afirma que el pisco es el trago nacional de Chile pero a la vez “el nombre de este licor se lo usurpamos sin contemplaciones a la ciudad de Pisco en Perú” (Allende, 2003: 23). Conclusión El pisco representa un caso excepcional en el