V olumen 32, Nº 2. Páginas 47-56 IDESIA (Chile) Marzo-Mayo, 2014 La Denominación de Origen Pisco en Chile: algunos problemas nacionales e internacionales Pisco Denomination of Origin in Chile: some national and international matters Pablo Lacoste1*, Félix Briones2, Diego Jiménez3, Bibiana Rendón4 RESUMEN El pisco es un aguardiente de uva, elaborado en las regiones de Atacama y Coquimbo, en Chile. Fue delimitado como Denominación de Origen en 1931 y representa la más exitosa DO del Cono Sur de América, con positivos efectos sociales y territoriales. Este artículo examina algunos aspectos sobre el surgimiento de este producto, sus problemas locales y externos. Palabras clave: pisco, aguardiente, industria vitivinícola, denominaciones de origen. ABSTRACT Pisco is a grape brandy, elaborated in Atacama and Coquimbo regions, in Chile. Delimited as Appellation of Origin in 1931, it represents the most successful AO of the South Cone of America, with positive social and territorial effects. This paper examines some aspects about the sprouting of this product, its local and external problems. Key words: pisco, grape brandy, wine growing industry, appellations of origin. 1 Instituto de Estudios Avanzados USACH. 2 Universidad del Bío-Bío. 3 Instituto de Estudios Avanzados USACH. 4 Universidad de Chile. * Autor por correspondencia: pablo.lacoste@usach.cl Fecha de Recepción: 6 Agosto, 2013.Fecha de Aceptación: 31 Diciembre, 2013.Introducción El pisco representa la principal DO del Cono Sur de América. Aguardiente de uva de las regiones de Atacama y Coquimbo, el pisco fue delimitado oficialmente en Chile en 1931 pero con una larga tradición histórica que se remonta a la Colonia española. Actualmente el pisco se apoya en 10.000 hectáreas de viña en manos de 3.000 pequeños viticultores, que elaboran 36 millones de litros al año. La mitad de esta producción la aporta la Cooperativa Capel, formada por 1.700 pequeños propietarios. Esta industria representa un buen ejemplo del positivo efecto social que se puede generar a partir de una DO. A pesar de sus ventajas para el desarrollo equilibrado de la nación y sus aportes a la cohesión social, resulta notable que el pisco sea solo un caso excepcional y que no se hayan desarrollado más DO en la región. El uso de las DO ha generado numerosos conflictos de interés, muchos de los cuales se han ventilado en los tribunales de la Organización Mundial del Comercio (OMC). Los líderes europeos suelen acusar a los empresarios de países periféricos, sobre todo de América Latina, de falsificar las DO para obtener ventajas comerciales por medios ilícitos. En algunos casos, efectivamente, se han producido maniobras y fraudes con estos fines, en el marco de un largo proceso que tomó fuerza a fines del siglo XIX y se mantiene vigente en la actualidad (Ribeiro de Almeida, 2010; Poças Pintão, 2012). El proceso de construcción, identificación y reconocimiento de las DO da cuenta de un itinerario de profundas implicancias sociales, culturales, económicas y políticas. Resulta notable la riqueza histórica de las denominaciones de origen como Champagne, Burdeos, Oporto, Jerez, Rioja, Rivera del Duero, Priorato, Tokai, Marsala, entre otros (Duhart y Corona