potencialidades propias de un producto de calidad, elaborado con esfuerzo y esmero, y que con preferencia se debía elaborar en determinadas regiones. Con intuición Rojas ya estaba echando las bases para el desarrollo de una denominación de origen. Los conceptos de Rojas se reiteraron en las ediciones posteriores de esta obra. Por ejemplo, en la de 1950 se reiteran aquellas mismas palabras, con los cuatro elementos que caracterizaban al pisco, a la vez que se mencionaba el cambio aportado por el DFL de 1931: “La ley de alcoholes que delimitó la Región Pisquera establece que el nombre de Pisco queda reservado a los aguardientes que provengan de la destilación de los vinos de uva producidos dentro de la Zona Pisquera” (Rojas, 1950 p.633). El enfoque de Rojas tuvo un gran efecto en el mundo del vino chileno debido a su posición de prestigio y su capacidad de formación de opinión. Por un lado, Rojas fue un destacado profesor, director de la Escuela de Vitivinicultura de Cauquenes, entre otros cargos. Su Tratado de Viticultura y Vinificación se convirtió en una obra clásica en la región. Fue reeditado numerosas veces. Hacia fines del siglo XX todavía se consideraba su trabajo como la obra más importante que había generado la enología chilena en la materia, y recién fue superada con los libros de Gil y Pszczólkowski (2007) y Pszczólkowski y Ceppi de Lecco (2011). No obstante, René Le Feuvre, quien fuera en palabras de Rojas “mi maestro”, desarrolló informes sobre el aguardiente y el pisco con posterioridad al lanzamiento del tratado del último. Respecto de las variedades de uva intervinientes en la producción de vinos y piscos –primer aspecto clave en una DO-, Le Feuvre señala: “La uva negra común y la uva Mollar forman la base de la generalidad de los viñedos de Vallenar hasta Junta, mientras que en los valles del Carmen y del Tránsito predomina la uva moscatel blanca, llamada uva Italia, que se emplea para la fabricación de la pasa y para obtener el pisco” (Le Feuvre, 1892a). A los varietales de uva ya citados también se añade la moscatel rosada, o uva pastilla para la producción de pisco (Le Feuvre, 1892a). Figura 1. Etiquetas de los primeros piscos registrados bajo Ley de Marcas. Fuente: Instituto Nacional de Propiedad Industrial. 2010. Historia gráfica de la propiedad industrial en Chile, Santiago de Chile, Pie de Texto Consultores y Editores, p. 33 (Pisco G de Copiapó) y p. 46 (Pisco Ytalia). 51 La Denominación de Origen Pisco en Chile: algunos problemas nacionales e internacionales Un segundo componente esencial de las DO es la indicación geográfica en la cual se circunscriben las condiciones climáticas, culturales y de suelo para la elaboración de pisco. Al respecto, Le Feuvre indica: “La principal viña del valle de Huasco es la de la Armidita, situada en la plaza del Tránsito, a una altitud de 1.100 metros, aproximadamente. Este hermoso viñedo ha demandado una suma enorme de energía y de voluntad tenaz y gastos considerables a su