novela Mi país inventado la citada escritora afirma que el pisco es el trago nacional de Chile pero a la vez “el nombre de este licor se lo usurpamos sin contemplaciones a la ciudad de Pisco en Perú” (Allende, 2003: 23). Conclusión El pisco representa un caso excepcional en el Cono Sur de América debido a los serios obstáculos que se levantaron para el desarrollo de las DO en la región. El principal problema fue la contaminación identitaria, introducida por los tecnócratas extranjeros especializados en el campo de la agronomía y la enología, continuada por sus pares nacionales, legalizada por el Estado y extendida por los inmigrantes. Estos grupos impulsaron el uso de las DO europeas como genéricos, para denominar productos elaborados en Chile y Argentina, a la vez que inhibieron el desarrollo de las DO locales. Uno de los pocos casos que logró romper este círculo vicioso fue el pisco. Registrado por primera 55 La Denominación de Origen Pisco en Chile: algunos problemas nacionales e internacionales vez como marca en 1882, y reconocido implícitamente por el agrónomo Manuel Rojas en 1891 y René Le Feuvre en 1892. No obstante ello, el pisco siguió figurando como genérico para la ley de vinos chilena de 1916. Esta tendencia se rompió en 1931 cuando el presidente Ibáñez estableció su delimitación y protección por el DFL 181. Se produjo así el primer reconocimiento de una DO en el Cono Sur, iniciativa que se ha consolidado en la actualidad. De todos modos, poco se avanzó en el reconocimiento regional de la DO Pisco. En Argentina, la ley de vinos de 1938 insistió con el uso de pisco como genérico, concepto reiterado en la ley de 1959 que se mantiene vigente en la actualidad. Resulta paradójico que las relaciones entre Argentina y Chile, tan activas en otros campos como el comercio, el transporte y la construcción de corredores bioceánicos, todavía no haya sido capaz de lograr un acuerdo de reconocimiento mutuo de Denominaciones de Origen. Se nota que, a pesar del caso excepcional del pisco, todavía resulta débil el concepto de DO en Chile y en Argentina. En ambos países no se ha podido desarrollar todavía una cultura de apreciación y valoración de la relevancia que pueden tener las DO y sus efectos benéficos tanto desde el punto de vista territorial como social, pese a la importancia que su presencia reviste en el desarrollo de un conjunto de rituales claves para facilitar la integración social y fortalecer la cohesión familiar en el mundo rural, especialmente en los casos de los campesinos y arrieros, quienes, a falta de mate, consumían aguardiente con agua, limón y azúcar. En este sentido, es factible que estemos en presencia de los primeros antecedentes del Pisco Sour. En el campo territorial, las DO contribuyen a arraigar la población al territorio rural y prevenir migración a las ciudades, acción particularmente valiosa en países con tendencia crónica a la macrocefalia (tanto Chile como Argentina concentran un tercio de la población nacional en su