DO, el desarrollo comercial del pisco requería del reconocimiento y protección por parte del Estado. Ello se concretó en 1931 cuando el presidente Carlos Ibáñez del Campo produjo el Decreto con Fuerza de Ley 181, que se examina más adelante. Pero previo a ello se registraron otras iniciativas vinculadas con el tema, a veces contradictorias, como la Ley Nº 3.087 de 1916. Al definir los impuestos que las bebidas alcohólicas debían pagar por litro, la Ley Nº 3.087 del 13 de abril de 1916, en su artículo único, estableció que el artículo 50 de la Ley Nº 1.515 del 20 de enero de 1902 prescriba que “los licores con base de vino, oporto, jerez, Málaga y similares pagarán 20 centavos por litro”, mientras que los “aguardientes, piscos artificiales, whisky, cognac artificiales, ron, ginebra y similares pagarán 45 centavos por litro”. Más adelante se aclara que esta carga solo regía para pisco y cognac artificial, no así para los naturales. Asimismo, el artículo único de la ley ya citada modificó el artículo 52 de la Ley Nº 1.515 del 20 de enero de 1902, el que a partir de 1916 indica que “se exceptúan del impuesto establecido por el artículo 50 los piscos y cognac naturales, entendiéndose por tales solamente los genuinamente puros que se produzcan directamente de uva especial sin agregados de esencia ni de otras sustancias que las permitidas por el reglamento y que sean embotelladas directamente por el viñero que los produzca”. Junto con la contaminación identitaria representada por el uso de las DO europeas para productos elaborados en Chile, la norma de 1916 incluyó, por primera vez en la legislación nacional, la referencia al aguardiente elaborado en la nación: el pisco. Pero el legislador no fue capaz de reconocerlo como primera DO de productos espirituosos chilenos ni mucho menos protegerla ni delimitarla. Al contrario, se utilizó el concepto como un genérico más, con el agravante de autorizar la elaboración tanto de piscos naturales como piscos artificiales. IDESIA (Chile) V olumen 32, Nº 2, Marzo-Mayo, 201452 Figura 2. Delimitación de la Denominación de Origen Pisco (1931). 53 La Denominación de Origen Pisco en Chile: algunos problemas nacionales e internacionales El Congreso no logró detectar el valor que tenía el pisco para la economía nacional, y lo consideraba como un nombre de fantasía sin mayor relevancia. Para el Estado chileno daba lo mismo usar el nombre “pisco” o “cognac”. En todo caso se establecía una diferencia entre piscos naturales, elaborados a partir de vino de uva, de vinos artificiales, producto obtenido de borras y orujos. Se estableció así un reconocimiento jerárquico de la calidad de los piscos elaborados a partir de vino. Indirectamente se echaron las bases para la evolución posterior. El ciclo de vigencia del librecambio y la admiración de las grandes potencias del norte como paradigmas indiscutibles para alcanzar el desarrollo se vio severamente afectado por la Gran Depresión económica mundial de 1929. La crisis impulsó a las clases dirigentes de Chile hacia la reflexión, la autocrítica