especialmente para el registro de vinos, aguardientes y licores en general (INAPI, 2010). Poco a poco se comenzaron a registrar las primeras marcas de pisco en la década de 1880. Por un lado se registró el Pisco G de Copiapó (1882) a nombre del viticultor José María Goyenechea. Por otro se anotó el Pisco Ytalia (1883), con la mención a Elqui en la misma etiqueta. Fue iniciativa de don Juan de Dios Pérez de Arce, abuelo de los Munizaga, impulsores de la empresa pisquera “Los Nichos”, situada en la localidad de Pisco Elqui, actualmente en actividad. Le fue otorgada “para toda clase de licores espirituosos” (Figura 1). Los tratados de vitivinicultura comenzaron a incorporar al pisco como un producto específico que merecía un desarrollo explicativo. En 1891 Manuel Rojas publicó la primera edición de su Manual de Viticultura y Vinificación. Allí se estableció la primera definición de Pisco: “aguardiente común, con solo la diferencia de necesitar uva moscatel para que le transmita su propio aroma. No se usarán los orujos para la destilación sino el vino blanco de cuatro meses de elaborado con todo esmero. En todo Chile puede elaborarse el pisco, desde que la uva moscatel madura en todas partes, pero de mejor calidad resulta donde el clima es más cálido y la uva más aromática. Conocido en todo Chile es el Pisco de Locumba (Perú)” (Rojas, 1891: 374). Resulta notable el relato de este agrónomo chileno. Su visión del pisco significó avances considerables, pues estableció cuatro condiciones para la elaboración del pisco: a. Debe elaborarse a partir de vino de uva y no a partir de borras y orujos, tal como era común en el centro del país en el siglo XVIII (Lacoste et al., 2014). b. Reconoce notas de calidad en el producto de base: debe ser vino blanco, de al menos cuatro meses y “elaborado con todo esmero”. c. Define por primera vez que el Pisco requiere variedades de uvas determinadas: IDESIA (Chile) V olumen 32, Nº 2, Marzo-Mayo, 201450 “necesita uva moscatel para que le transmita su propio aroma”. d. Insinúa la superioridad de algunas regiones sobre otras para elaborar el pisco: “la mejor calidad resulta donde el clima es más cálido y la uva más aromática”. Para Rojas, el pisco no era, todavía, una DO. Era más bien un genérico que podía elaborarse en cualquier lugar. Señala que “en todo Chile puede elaborarse”, como así también en Perú. El enfoque de Rojas estaba marcadamente influido por sus maestros extranjeros, sobre todo René Le Feuvre, que no fueron capaces de admitir que Chile podía desarrollar sus propias DO. Sin embargo, de forma automática el autor detectó que el producto tenía una serie de condiciones y potencialidades propias de un producto de calidad, elaborado con esfuerzo y esmero, y que con preferencia se debía elaborar en determinadas regiones. Con intuición Rojas ya estaba echando las bases para el desarrollo de una denominación de origen. Los conceptos de Rojas se reiteraron en las ediciones posteriores de esta