la industria en general, pero un retroceso en el campo de las DO. Porque a diferencia de lo ocurrido en Chile, el gobierno argentino no fue capaz de sacudirse de la contaminación identitaria de la etapa anterior y, por el contrario, tendió a profundizarla. Esta ley estableció un conjunto de definiciones sobre distintos tipos de vino, donde se oficializó la confusión de Denominaciones de Origen con genéricos. En la página 11.267 de la edición 11.167 del Boletín Oficial la ley ya citada señala: “i) Cognac, aguardiente o pisco se llama solamente el producto proveniente de la destilación especial de vino sano”. Desde el punto de vista conceptual, esta ley consolidó la tendencia de los 40 años anteriores, en el sentido de confundir DO con genéricos. Desde una mirada más específica, esta norma mantuvo la referencia a las DO anteriores (Jerez, Marsala y Oporto), pero agregó otras nuevas que hasta entonces no habían figurado en los cuerpos legislativos de la Argentina: una sobre vinos espumantes, la propuesta por Zeballos, Champagne, y dos referidas al aguardiente: el Cognac francés y el Pisco chileno. Es importante señalar que, para ese entonces, el Estado de Chile ya había delimitado la DO Pisco, la que fue ignorada por el gobierno de Argentina. Las relaciones diplomáticas entre Argentina y Chile se profundizaron en los años siguientes. Sobre todo por la reconstrucción del Ferrocarril Trasandino, que fue nuevamente librado al servicio después de una década inactivo por el aluvión de Cacheuta. A partir de entonces se facilitaron los contactos entre presidentes, cancilleres y demás autoridades (gran impacto causaron los encuentros entre Perón e Ibáñez IDESIA (Chile) V olumen 32, Nº 2, Marzo-Mayo, 201454 en 1953). A pesar de ello, no se alcanzaron acuerdos para reconocer las denominaciones de origen, respectivamente. En la siguiente norma legislativa Argentina insistió con su tendencia a ignorar las DO en general, y el pisco chileno en particular. En efecto, la Ley Nº 14.878 (1959) reiteró conceptos de la regla anterior. El artículo 17, según está consignado en la primera página del Boletín Oficial 19.095, dedicó tres incisos a delimitar los respectivos conceptos: i) “Aguardiente de vino, pisco o brandy, el producto de la destilación especial de vino sano, cuya graduación alcohólica al salir del destilador no sea superior a setenta y cinco por ciento (75%) en volumen de acuerdo a la reglamentación que dicte el Instituto”. En estas definiciones, la ley argentina daba un paso más en el camino de considerar como genéricos los productos con denominación de origen. Se consolidaban las DO champagne, cognac y pisco. El proceso de desconocer las DO y confundirlas con genéricos, iniciado a fines del siglo XIX, se consolidó en esta ley sancionada en 1959 y vigente hasta el momento de escribirse el presente trabajo (2013). Los pleitos con Perú Resulta notable el pleito sobre el pisco que todavía existe entre Chile y Perú. La industria de este país reivindica los derechos exclusivos a utilizar esta Denominación a partir de los antecedentes generados por la producción