pisco. Al respecto, Le Feuvre indica: “La principal viña del valle de Huasco es la de la Armidita, situada en la plaza del Tránsito, a una altitud de 1.100 metros, aproximadamente. Este hermoso viñedo ha demandado una suma enorme de energía y de voluntad tenaz y gastos considerables a su fundador. Está llamada a dar grandes resultados, una vez que reciba los cuidados necesarios, que se establezcan las industrias de la pasa, del pisco, junto con la fabricación de vinos licorosos y que las bodegas de gobierno de estos vinos se sitúen en el puerto de Huasco, y, en fin, que se haya restablecido el camino carretero para facilitar los transportes hasta Vallenar” (Le Feuvre, 1892a: 354). En el caso específico de las condiciones climáticas, de cultivo y cuidado de la vid destinada a la producción de pisco, el mismo autor menciona: “En las viñas antiguas el suelo queda inculto, pero generalmente se practica el recorte de los sarmientos y el azuframiento para combatir el oidium. Los viñedos nuevos, sobre todo los que dan la pasa y el pisco, están muy bien cultivados, el cultivo de la planta no deja que desear. Muchas viñas de Paihuano y Monte Grande pueden compararse ventajosamente con los mejores viñedos que se citan como modelos en la región central de la República” (Le Feuvre, 1892a: 406-407). En relación con las características geográficas que deben reunir las viñas para plantar determinados varietales de uva, Le Feuvre indica, respecto de los viñedos en que se cultivan los diversos varietales de uva en general, y de moscatel en particular, lo siguiente: “Los viñedos están situados en las llanuras bajas de los valles y en las pendientes de las colinas que las limitan. Los primeros se componen principalmente de cepas de uva negra común, Mollar, etc. Los productos que dan sirven para la fabricación de los vinos, de los aguardientes y de la chicha (vino cocido). Las viñas de las colinas están constituidas por la variedad de uva blanca, moscatel, llamada uva Italia, que se emplea en la preparación de las pasas y del aguardiente especial, designado bajo el nombre de pisco” (1892b). Lo aportado por Le Feuvre es especialmente importante para consolidar las bases fundamentales de una denominación de origen, por cuanto capta gran parte de los aspectos esenciales de las condiciones de desarrollo, cultivo, y producción del aguardiente, el pisco, y los varietales esenciales para su desarrollo, además de sus efectos sociales, económicos y culturales. Además, cabe señalar que varias de las regiones geográficas indicadas por Le Feuvre fueron incluidas en el DFL 181 del 15 de mayo de 1931 que delimita la DO Pisco (Figura 2). El pisco en la legislación de Chile Como toda DO, el desarrollo comercial del pisco requería del reconocimiento y protección por parte del Estado. Ello se concretó en 1931 cuando el presidente Carlos Ibáñez del Campo produjo el Decreto con Fuerza de Ley 181, que se examina más adelante. Pero previo a ello se registraron otras iniciativas vinculadas con