piaras, o lo que es igual unas cuarenta mulas. Mientras dura esta operación, el madrinero cuida de las mulas cargadas y ofrece a cada uno de los arrieros un pocito de mate, preparado por él, o un poco de agua caliente con azúcar y una raja de limón y algunas veces un poco de aguardiente” (Gay, 2009: 146-147). Como se puede observar, hubo una notable continuidad en el lazo entre este producto y al pueblo chileno. Así lo recogió la literatura chilena a comienzos del siglo XXI, donde el pisco sour se presenta como “bebida nacional” o “trago nacional”. Así se refleja en obras de Isabel Allende tales como Mi país inventado (2003). En el llamado “norte chico” de Chile se configuró la tradición de elaborar aguardiente de mejor calidad a partir de uvas de moscatel. El perfume de estas variedades fue apreciado como un aporte significativo para el aguardiente. Poco a poco, en torno los valles de Elqui, Limarí, Choapa y Huasco, se pusieron en marcha emprendimientos orientados a elaboración de aguardiente con vinos seleccionados a base de uvas escogidas de moscatel y afines, y se comenzó a utilizar la expresión “Pisco” para denominar este aguardiente. No obstante, existía un serio problema con el registro de marcas de licores, vinos, aguardientes y pisco, y consiste en que la ley de “Privilegios Exclusivos” vigente desde 1840 hasta noviembre de 1874 protegía solo las patentes de invención, no así las marcas registradas (INAPI, 2010). Esto se ajustaba a las disposiciones contenidas en el artículo 152 de la Constitución de 1833, señalando que “Todo autor o inventor tendrá la propiedad exclusiva sobre su descubrimiento, o producción por el tiempo que le concediere la lei; i si ésta exigiere su publicación, se dará al inventor la indemnización competente”. A modo de ejemplo, cuando se diseñó el primer ron en Chile, lo patentado fue el “método para hacer Ron en Chile” (INAPI, 2010), no la DO “Ron de Valparaíso”. Este escenario cambió de manera drástica con la entrada de la Sociedad Nacional de Agricultura (SNA), la que impulsó un cambio en las prácticas industriales agrarias y, por medio de sus intelectuales (v.gr., Julio Menadier), también tuvo una influencia considerable en la producción de proyectos de ley sobre propiedad industrial y registro de marcas, dentro de un contexto en el cual las falsificaciones de marcas y productos para aumentar las ventas era una práctica habitual entre los productores agrícolas. Esto llevó a la SNA a preparar un proyecto de ley en 1874, que se convirtió en la Ley de Marcas de Fábricas de 1874 (INAPI, 2010). De este modo, las marcas pasaron a tener seguridad jurídica, y fue el punto de inflexión sobre la materia, especialmente para el registro de vinos, aguardientes y licores en general (INAPI, 2010). Poco a poco se comenzaron a registrar las primeras marcas de pisco en la década de 1880. Por un lado se registró el Pisco G de Copiapó (1882) a nombre del viticultor José María Goyenechea. Por otro