El proceso de construcción, identificación y reconocimiento de las DO da cuenta de un itinerario de profundas implicancias sociales, culturales, económicas y políticas. Resulta notable la riqueza histórica de las denominaciones de origen como Champagne, Burdeos, Oporto, Jerez, Rioja, Rivera del Duero, Priorato, Tokai, Marsala, entre otros (Duhart y Corona Páez, 2010; Celestino y Blánquez, 2013). Esta tendencia, tan ampliamente desarrollada en Europa, se extendió también a América Latina, donde surgieron algunas DO como Tequila (Gómez IDESIA (Chile) V olumen 32, Nº 2, Marzo-Mayo, 201448 Arriola, 2009; Hernández López, 2010) y pisco (Cortés, 2005; Huertas, 2004, 2012). De todos modos se nota una notable asimetría en el desarrollo de las DO en Europa y América: Francia tiene más de 700 DO reconocidas internacionalmente, mientras que en Chile el Instituto Nacional de Propiedad Intelectual apenas ha registrado un puñado de casos (Errázuriz, 2010). La delimitación de la DO Pisco, dispuesta por el presidente Carlos Ibáñez del Campo en 1931, fue el resultado de un largo proceso histórico-cultural, signado por el interés de los viticultores chilenos por elaborar vinos y aguardientes. La vid llegó a Chile en el segundo tercio del siglo XVI con los conquistadores españoles. Encontró un nicho ecológico adecuado y prosperó rápidamente en la región. Pronto se comenzaron a elaborar los vinos y, poco después, aguardientes. En la zona central de Chile se difundió la costumbre de elaborar aguardientes a partir de borras y orujos. La idea era aprovechar al máximo el producto de la vid para bajar los costos y asegurar la rentabilidad de la industria en tiempos complicados por la falta de caminos, rutas comerciales y redes de distribución. El tema fue documentado detalladamente en registros oficiales, como el padrón de aguardiente de 1777, tal como se estudia en otra parte (Lacoste et al., 2014). La vid llegó a la región en el segundo tercio del siglo XVI, traída por los conquistadores españoles. Estos comenzaron a fundar rápidamente las ciudades de Perú (1532) y Chile (1541). Y en ambos territorios comenzaron a cultivar las primeras viñas desde el primer momento y en forma casi simultánea. Tempranamente se fundó La Serena (1544), para facilitar las comunicaciones entre Perú y Chile. Pronto comenzó el cultivo de la vid y la elaboración de vinos y aguardientes en los valles del Copiapó, Huasco, Elqui y Limarí. Si bien es cierto que el proceso de fundación de ciudades había comenzado antes en Perú (1532) que en Chile (1541), las primeras fuentes que documentan el desarrollo de la vid en ambos países se producen de forma aproximadamente simultánea. Al mismo tiempo que Pedro Cieza de León dejaba constancia en 1548 del cultivo de la vid en el Perú (Huertas, 2004), ya existían antecedentes de la introducción de la planta ya citada en una concesión otorgada por Pedro de Valdivia a Juan Bautista Pastene en 1546 (Cortés, 2005). La uva moscatel, muy valorada para la elaboración de aguardiente, se adaptó muy bien a la zona. Uno de los primeros registros de la uva moscatel