el vino “Reserva”, del resto, un 31% por el vino “Varietal”, mientras que sólo un 1% por el vino “Premium” (Ver apéndice I). En relación a la intensidad de compra de vinos “Reserva”, un 63% compra de 1 a 2 botellas, mientras que un 28% compra de 2 a 6 botellas, y sólo 4% compra más de 6 botellas cada vez (Ver apéndice I). Valoración de afirmaciones relativas a actitudes hacia el vino embotellado 11 En este apartado se analizan las valoraciones de las actitudes frente al vino embotellado por parte del consumidor encuestado de la Re gión Metropolitana las que fueron medidas mediante una escala “Likert”, que contó c on 5 niveles, desde (1) “totalmente en desacuerdo” a (5) “totalmente de acuerdo”, lo que permitió ordenarlas según el valor de su media de acuerdo a la estimación de tres niveles. Es así como el primer nivel fue denominado “n ivel de acuerdo”, con medias que van entre 3,5 y 5,0, el segundo nivel denominado “nivel de i ndiferencia”, cuyas medias van desde 2,5 y 3,5, y finalmente el tercer nivel denominado “nivel de desacuerdo”, donde se agrupan las afirmaciones que presenten medias entre 1,0 y 2,5 (Ver Cuadro 3). Nivel de acuerdo (valoración de 3,5 a 5,0): Los consumidores expresaron acuerdo frente a las siguientes afirmaciones: “El vino tinto es el mejor acompañamiento para las carnes rojas” con una media de 4,5; “Es más importante la ca lidad de un vino que su Denominación de Origen” con una media de 4,17; “El saber catar es un arte” con media de 4,0; “El año de cosecha del vino es im portante a la hora de comprar” la que obtuvo una media de 3,98, y ”El vino blanco es el mejor acom pañamiento para las carnes blancas” , la que obtuvo una media de 3,87 (Ver Cuadro 3). En síntesis, las afirmaciones que relacionan el vino con cierto tipo de comidas, en especial carnes, son valoradas positivamente, al igual qu e aquellas que resaltan el conocimiento del vino y la información que entrega la etiqueta en el momento de compra, como por ejemplo el año de cosecha. Según lo observado por Mora (2004), para los consumidores de la comunidad valenciana aquellas afirmaciones relacionadas con la in formación que entrega la etiqueta, relacionada con la denominación de origen así como también la relación existente entre el vino y la comida coincidentemente obtienen valoraciones positivas como en este caso. Sin embargo, las denominaciones de origen en el estudio espa ñol, son garantía de calidad en el vino de acuerdo a las afirmaciones, a diferencia de lo que ocurre en el pres ente estudio donde tal apelación no está necesariament e relacionada con la calidad. Nivel de indiferencia (valoración de 2,5 a 3,5) : Aquellas afirmaciones más representativas de este nivel son “El vino ayuda mucho a compartir” con una media de (3,46); “El vino que ha sido premiado es de mejor calidad” (3,41); “En un vino, el precio indica calidad” (3,25); “El vino