Maipo Precio 2500 3000 3500 Variedad cabernet sauvignon carménère blend Fuente: Elaborado por el autor. Se obtuvo 9 estímulos mediante el procedimie nto de contraste ortogonal, los que fueron evaluados en una escala de 1 (menos preferid o) a 9 (más preferido) como se muestran, a continuación, en el Cuadro 2. Cuadro 2: Estímulos evalua dos en el análisis conjunto Vino D.O. Precio Variedad 1 Colchagua 3000 cabernet sauvignon 2 Maule 3000 blend 3 Maipo 3500 cabernet sauvignon 4 Colchagua 2500 carménère 5 Colchagua 3500 blend 6 Maipo 3000 carménère 7 Maule 2500 cabernet sauvignon 8 Maipo 2500 blend 9 Maule 3500 carménère Fuente: Elaborado por el autor. Finalmente, se utilizaron pruebas de inferencia estadística como la prueba de Chi-cuadrado para variables discretas (descriptivas y frecuencias) para identificar diferencias significativas en la caracterización de se gmentos del consumidor de la Región 9 Metropolitana, degustación a ciegas y evaluación visual y ANDEVA para variables continuas (actitudes y estilos de vida) en la caracterización de segmentos del consumidor de la Región Metropolitana. RESULTADOS Y DISCUSIÓN 10 Caracterización del consumo de la población encuestada En este apartado de analizarán aspectos de la encuesta relativos a la caracterización del consumo y actitudes frente al vino. Las caracterí sticas socioeconómicas del consumidor se pueden observar en el Apéndice I. Al respecto, es importante señalar que los encuestados, presentaron un sesgo hacia mayores ni veles culturales y socioeconómicos. La razón de este sesgo es para tener una visi ón futura del comportamiento de la demanda ya que, se supone, que las conductas en los estr atos socioeconómicos más altos difunden, en algún momento, hacia los estrat os más bajos (Mora, 2007). La frecuencia de compra de vino de los c onsumidores encuestados fue de un 40% que compra vino de forma ocasional, un 33% compra, al menos, una vez al mes y un 27% compra vino una vez a la semana (Ver apéndice I). La intensidad de consumo ( cantidad de vino consumido en cada ocasión) con mayor frecuencia fue la alternativa de menor cons umo (menos de media botella) con un 92% del total, mientras que del resto, un 3% consum e entre media y una botella y un 4% consume más de una botella (Ver apéndice I). En relación a la plaza de compra, la opci ón que obtuvo una mayor preferencia fueron los supermercados, con un 82%, mientras que sólo un 7% compra vino en botillerías, un 5% lo hace en tiendas especializadas y, por último, un 4% y un 2% compra directamente en la viña y por vía internet resp ectivamente (Ver apéndice I). En cuanto al tipo de vino escogido en cada compra, un 68% de los encuestados se inclina por el vino “Reserva”, del resto, un 31% por el vino “Varietal”, mientras que sólo un 1% por el vino “Premium” (Ver apéndice I). En relación a la intensidad de compra de vinos “Reserva”, un 63% compra de 1 a 2 botellas, mientras que un 28% compra de 2 a 6