quienes investigan el comportamiento del consumidor australiano frente a atributos intrínsecos y extríns ecos del vino, Wansink et al. (2007) estudian el comportamiento del consumidor de vino frente a atributos extrínsecos y cómo es tos influyen en el momento de la compra en Estados Unidos, Alvelos y Sarsfi eld (2007) investigan la calidad percibida por los consumidores por medio de la degustación de vinos, Hollebeek et al. (2007) estudian la intención de compra de vino en Nueva Zelanda, Lockshin et al. (2006) estudian en Australia las señales extrínsecas (marca, regi ón, precio y premios) del vino que inciden en la decisión de compra, Martinez- Carrasco et al. (2006) determinan la importancia relativa de las características que influyen en la deci sión de compra de un vino de calidad, Bruwer y Word (2005) estudian las motiv aciones y comportamiento del consumidor que compra vino por internet en Australia, Schnettler y Rive ra (2003) quienes investigan el proceso de decisión de compra de vino en la IX Región de Chile. Para dar respuesta a la problemática señalada, la presente investigación se centró en el estudio de los factores que determinan el comportamiento de los consumidores de la Región Metropolitana en un esquema de experime ntación comercial, es decir, se evaluaron los productos con presencia física de éstos y con degustación, de manera de evaluar en forma más realista el comportamiento de di cho consumidor, haciendo énfasis en los vinos adscritos a la Denominación de Origen Valle del Maule por tener la mayor superficie de producción y en los consumidores de la Región Metropolitana. Hipótesis 5 • Es posible segmentar una muestra de consumidores de vino, respecto a actitudes hacia el vino embotellado. • Es posible detectar dife rencias significativas de preferencias hacia vinos pertenecientes a la denominación de origen valle del Maule. Objetivo general Conocer el comportamiento del consumidor de la Región Metropol itana frente a vinos tintos reserva embotellados adscritos a la denominación de origen valle del Maule. Objetivos específicos • Caracterizar el consumo de vinos tintos em botellados en consumidores de la Región Metropolitana. • Identificar segmentos de mercados para vinos tintos embotellados. • Determinar preferencias hacia atributos intrínsecos y extrínsecos de 4 vinos tintos embotellados adscritos a la denominación de origen valle del Maule. • Desarrollar una propuesta de estrategia comercial para 4 vinos tintos embotellados adscritos a la denominación de origen valle del Maule. MATERIALES Y MÉTODOS 6 El desarrollo de la encuesta y experime ntación comercial (degustación a ciegas y evaluación visual) se realizar on entre octubre y noviembre de 2006 en las dependencias del Departamento de Economía Agraria de la Facultad de Ciencias Agronómicas de la Universidad de Chile. La muestra, la cual fue no probabilística y por conveniencia, se conformó de 100 personas (4 paneles de degustación de 25 personas cad a uno), las cuales debieron cumplir con los siguientes requisitos básicos: Ser mayores de 18 años y ser consumidores de vinos, ya sea ocasional o habitual. Para el desarrollo de esta investigación se realizó