(Bla ttberg y Sen, 1976; Wind, 1978). Específicamente, en el sector vitivinícola la segmentación de mercados ha permitido agrupar a consumidores con característic as similares en segmentos de mercado determinados, con lo cual se han desarrollad o estrategias de marketing más eficientes (Jonhson et al., 1991 y Spawton, 1991). En el siguiente análisis se util izó una metodología de segmentación indirecta, vale decir, se utilizaron variables que no son observadas directam ente relativas a actitudes frente al vino y estilos de vida determinados a través del an álisis factorial de componentes principales. Para la obtención de los segmentos de merca do se empleó el anális is de conglomerados jerárquicos utilizando específicamente el mét odo de Ward. Para la caracterización de los 21 segmentos se aplicó análisis de varianza de un factor para variables continuas (Cuadro 6) y pruebas estadísticas de Chi-cu adrado para el análisis de va riables discretas (Cuadro 7). En este sentido, se identificaron tres segmentos de mercado, donde el segmento “Aspiracionales” reúne el 31% de los encuesta dos, el segmento “Bebedor culto” el 53%, y el segmento “Conocedores” corresponde al 16% restante. En todos los segmentos existen diferencias significativas en cuanto a variab les relacionadas con esti los de vida, actitudes hacia el vino, descriptivas de consumo (fr ecuencias de compras) y sociodemográficas (edad). Segmento 1 : “Aspiracionales” . Este segmento representa al 31% de los encuestados, y se caracteriza por presentar un 61,3% de consumi dores de edad desde los 18 a 24 años, mientras que el total de la muestra, sólo pr esenta un 43% en este mismo nivel etáreo (Ver Cuadro 7). Su conocimiento de vino es bajo a medio- bajo, pues un 87,1% de este segmento declaró conocer muy poco de vino, mientras que del to tal de consumidores encuestados, un 80% declaró estar es este mismo nivel de conocimiento (Ver Cuadro 7). En relación a su frecu encia de compra, el 38,7% compra vino mensualmente, mientras que solo el 33% del total de la muestra lo h ace en esta misma frecuen cia (Ver Cuadro 7). Las actitudes más relevantes de los consumidores de este segmento, en relación al vino, es una actitud favorable a desarrollar perman entemente un conocimiento del vino (factor puntuado con una media de 0,44), a través de la asis tencia a catas. Po r otro lado, no se interesa por componentes vinculados a la ca lidad del vino como los premios y viña de origen. Además, este consumidor no relaciona el vino con la comida, ni tampoco valora al vino como la mejor bebida en una reunión social (Ver Cuadro 6). En una investigación realizad a por Spawton (1991) en Aust ralia, quien segmentó a consumidores de vino, determinó un segmento que coincide con el interés de aumentar el conocimiento frente a éste, motivados principalmente por cursos de catas. Se ven influenciados por revistas especializadas y son poco leales a una marca, debido a que suelen comprar el vino que este de moda. En lo que se