calidad. Nivel de indiferencia (valoración de 2,5 a 3,5) : Aquellas afirmaciones más representativas de este nivel son “El vino ayuda mucho a compartir” con una media de (3,46); “El vino que ha sido premiado es de mejor calidad” (3,41); “En un vino, el precio indica calidad” (3,25); “El vino es la mejor bebida par a las reuniones con los amigos” (3,23); y “La bebida más consumida en un asado es el vino” (3,23) (Ver Cuadro 3). 12 Es importante destacar que, dentro de un nivel de indiferencia, se agrupan afirmaciones que guardan relación con la vinculac ión del vino con la vida social y afirmaciones ligadas a las características extrínsecas, cu alitativas y de origen del vi no en el proceso de compra. Respecto a indiferencia frente a las afirmaci ones que relacionan al vino como una bebida para compartir en instancias sociales, se podr ía afirmar lo que sostienen muchos autores entre ellos Schnettler y Rivera (2003), quienes señalan que el vino ha sido reemplazado por otro tipo de sustitutos como la cerveza, pisc o, ron etc. y que han ido ocupando el lugar del vino en dichas instancias. Por otra parte, tanto los premios obtenidos como el precio no serían indicativos de calidad. Nivel de desacuerdo (valoración de 1,0 a 2,5) : En este nivel se encuentran dos afirmaciones, “Las personas con enseñanza superior saben de vino” con una media de 2,26, y “Tomar más de una copa de vino al día crea adicción al alcohol” con una media de 1,74 (Ver Cuadro 3). Este nivel, en general, señala que el conoc imiento del vino ligado al nivel de educación, y la salud en términos de la adicción que podría producir el consumo de vino, no forman parte del conjunto de actitudes de los consumidores de vino. Cuadro 3: Valoración media de afirmaciones relativas a actitudes Afirmaciones Media Desv. típica El vino tinto es el mejor acompañamiento para las carnes rojas 4,50 0,98 Es más importante la calidad de un vi no que su Denominación de Origen 4,17 0,92 El saber catar es un arte 4,01 1,22 13 Fuente: Elaborado por el autor Determinación de actitudes hacia el vino embotellado del consumidor Mediante la aplicación de un aná lisis factorial de componentes principales, ejecutado sobre 15 afirmaciones relativas a actitudes de consum idores en relación al vino embotellado, se redujo el número inicial de afirmaciones consid eradas (15) a 5 factor es representativos de actitudes que explican un 53,55% de la varianza. A continuación se muestra individualmente cada una de éstas (Ver Cuadro 4). FACTOR 1: “Diferenciación y adicción” . Este factor explica el 18,85% de la varianza, y presenta correlación positiva con las afirmaciones “El vino que ha sido premiado es de mejor calidad” (0,68), “Tomar más de una copa de vino al día crea adicc ión al alcohol” (0,66), y “El nombre de la viña es lo más import ante en una etiqueta” (0,47). Además, este factor presenta una correlaci ón negativa con la afirmación