este segmento evalúo visualmente mejor al vino 3 (con un porcentaje de 71%), seguido por el vino 2 con un por centaje de 65%. El vino 1 obt uvo un 58%, mientras que el vino 4 obtuvo sólo un 39% (Ver Figura 5). 23 En relación a la valoración de atributos a trav és del análisis conjunto, estos consumidores señalan que, al momento de comprar un vino, otorgan mayor importancia relativa a la variedad (46,36%), precio (32,71%) y denom inación de origen (20,92%), siguiendo este orden de importancia. Lo anterior, determina qu e este grupo de consumidores evalúa mejor a un vino de variedad cabernet sauvignon, de $3.500 por botella y de denominación de origen Colchagua (Ver Cuadro 9). Segmento 2 : “Bebedor Culto” . Este segmento es el más numeroso, representando el 53% de la población que se encuestó. Considera un 32,1% de consumidores con una edad entre los 25 a 34 años, mientras que en el total de la muestra sólo un 26% presenta esta edad (Ver Cuadro 7). El nivel de conocimiento de vino de este segm ento es de medio-bajo a bajo, pues un 84, 9% consideró saber poco de vino, mientras que un 80% de la muestra to tal declaró lo mismo (Ver Cuadro 7). Un 49,1% de los consumidores pertenecientes a este segmento declaró que compra vino ocasionalmente, mientras que del total de consumidores sólo un 40% señaló comprar en esta misma frecuencia (Ver Cuadro 7). La actitud frente al vino más relevante de este segmento, es la relaci ón que hace de los vinos que han sido premiados con una mayor calidad (factor puntuado con una media de 0,28), así como también, otorgan importancia al no mbre de la viña de origen del vino que adquieren y a la relación del vino con la comida (Ver Cuadro 6). Referente al estilo de vida, este segmento gusta de la vida social y de actividades fuera de casa como acudir al cine y a la ópera. No gusta de consumir comida rápida con altos niveles de grasa, tampoco tiende a fumar en reuniones sociales (Ver Cuadro 6). En cuanto a la degustación ciega, para este se gmento el color de los 4 vinos obtiene altos porcentajes en el nivel de agrado, comenza ndo con el vino 4 que obtiene un 83%, seguido por el vino 3 que obtiene un 66%. Por último, los vinos 1 y 2 presentan un 62% y un 55% de nivel de agrado respectivamente (Ver Figura 3). En la acidez, el mayor porcentaje fue para el vino 4 que obtuvo un 51% en el nivel de agrado, luego el vino 3 obtuvo un 49%, mientr as que el vino 2 y 1 obtuvieron un 38 y 34% respectivamente (Ver Figura 3). 24 En el aroma, los vinos 3 y 4 obtuvieron el mismo porcentaje, siendo éste de un 64% cada uno. Mientras que los vinos 1 y 2 obtuvieron un 51 y un 42% respectivamente (Ver Figura 3). En el amargor,