ØÞ Ù Ù Ù 69 ØÚØÝ Ù Ù 98 ØÝ ßØØØØØÝ 16 ØÞ Ù 81 ØÚØÞ Ù 67 ØÝ ßØØØØØÞ Ù 96 ØØØÝ ßØØØÝ Fuente: Elaborado por el autor. 44 44 Apéndice V: Encuesta aplicada 1. Marque con una X ¿Con qué frecuencia compra usted vino? Diaria Semanal Mensual Ocasional 2. ¿Con qué frecuencia consume usted vino? Diaria Semanal Mensual Ocasional 3. ¿Dónde compra mayormente usted el vino? Super- mercado Botillería Tienda especializada Internet Directamente en la viña 4. ¿Qué tipo de vino predomina en su compra? Varietal Reserva Premium 5. ¿Cuanto vino reserva compra mensualmente? 1-2 botellas 2-6 botellas Más de 6 botellas 6. Indique en la siguiente escala sus actitudes hacia el vino embotellado (1 muy en desacuerdo; 5 muy de acuerdo): El vino tinto es el mejor acompañamiento para las carnes rojas El vino blanco es el mejor acompañamiento para los mariscos El vino es la mejor bebida para las reuniones con amigos El vino que ha sido premiado es de mejor calidad El consumo de vino aumenta el reconocimiento social El saber catar es un arte Es más importante la calidad de un vino que su Denominación de Origen El nombre de la viña es lo más importante en una etiqueta Tomar más de una copa de vino al día crea adicción al alcohol El vino ayuda mucho a compartir El año de cosecha del vino es importante a la hora de comprar En un vino, el precio alto indica calidad La bebida más consumida en un asado es el vino Las personas con enseñanza superior saben de vino La cepa Cabernet sauvignon chilena es la mejor del mundo 7. Valore de 1 a 5 su nivel de acuerdo o desacuerdo con las siguientes afirmaciones referidas a su estilo de vida (1 Totalmente en desacuerdo; 5 totalmente de acuerdo): Mi tiempo libre lo dedico a leer Voy al teatro frecuentemente Habitualmente salgo a comer los fines de semana Mi lugar de reunión con los amigos es un buen restaurante Suelo ir al cine Consumo comida “chatarra” por lo menos una vez a la semana Suelo fumar mucho en reuniones sociales Me gusta ir a los centros comerciales los fines de semana No tengo tiempo para salir a divertirme debido a mi trabajo No hago gimnasia Frecuentemente voy a la ópera Suelo reservar mesa en mi restaurante favorito Prefiero aquellos restaurante que tengan sommelier Viajo frecuentemente por mi trabajo 8. Nivel de conocimiento sobre vino: Bajo Medio-bajo Medio-alto Alto 9. Sexo: Mujer Hombre 10. Edad: De 18 a 24 De 25 a 34 De 35 a 49 De 50 a 64 Mayor de 64 11. Renta mensual familiar aproximada: Menos de 245 mil 245 mil-439 mil 440 mil- 669mil 670 mil-1,8 mill. Más de 1,8 mill. 12. Indique su nivel de estudios: Básica Media Técnica Superior 13. Indique su comuna de residencia: __________ 14. Número de integrantes en el hogar: __________ 15. Número de consumidores de vino en el hogar: Preferencias. 16. continuación se pide que mencione