y 3 s on los más preferidos para el consumidor encuestado, pues presentan los mayores porcentaje s en el nivel de preferencia, obteniendo un 65 y un 64% respectivamente, el vino 4 que destaca con los más altos porcentajes de agrado en la degustación, parece no agradar totalmente en su imagen, ya que dentro de los cuatro vinos aparece con el porcentaje más ba jo dentro las preferencias, lo que hace presumir que si bien desde un punto de vista se nsorial y enológico parece satisfacer el gusto del consumidor encuestado, desde un punto de vista visual no parece cumplir sus expectativas (Ver Figura 5). Atributos valorados por los consumidores de vino embotellado. Análisis Conjunto Para identificar cuales son los atributos mejor evaluados por los consumidores entrevistados, se aplicó un an álisis conjunto el cual permitió definir un perfil óptimo con arreglo a los atributos evaluados. Es así como el atributo de mayor importancia relativa en la compra de vino fue la variedad (46,17%), seguida por el precio y la denominación de origen, con un 30,44 y 23,39% respectivamente (Ver Cuadro 8). La variedad mejor evaluada fue cabernet sa uvignon, pues los consumidores le asignaron una mayor utilidad (0,1542). En relación a las otras variedades evaluadas, los consumidores mostraron indiferencia frente a la variedad carménère, y r echazo frente a la mezcla de variedades, evaluada co n utilidad negativa. 20 El precio mejor evaluado fue $3.500 por botella, siendo éste el precio má s alto. Lo anterior, coincide con un estudio realizado por Barroso et al . (2004), en donde se investigó las preferencias de los consumidores respecto al vino verde en Portugal, determinando a través de un análisis conjunto, que el precio más ba jo era valorado negativamente, concluyendo que los vinos de precios bajos suelen ser relacionados con bajas calidad. La denominación de origen que presenta la mayo r utilidad es valle de Colchagua, mientras que frente al “origen Maipo” los consumidores se muestran indiferentes. Cabe destacar que, frente a la denominación de origen Maule, los consumidores encuestados asignan una utilidad negativa. Finalmente, en términos agregados, el perfil co mercial de vino mejor evaluado a través de este análisis es un vino cabernet sa uvignon, de precio por botella de $3.500, y con denominación de origen Colchagua. Determinación y caracterización de segmentación de mercado Un segmento de mercado es un grupo de consumidores que comparten necesidades y deseos similares (Kotler y Keller, 2006). El principio de segmentación de mercados c onsidera que, si los consumidores pueden ser agrupados respecto de sus necesidades o compartimentos de compra en grupos similares, y de esta forma las empresas podrán desarrollar programas de marketing más eficaces que si adoptan un enfoque masivo (Bla ttberg y Sen, 1976; Wind, 1978). Específicamente, en el sector vitivinícola la segmentación de mercados ha permitido agrupar a consumidores con característic as similares en segmentos de mercado determinados, con lo cual se han desarrollad o estrategias de marketing más eficientes (Jonhson et al., 1991 y Spawton, 1991). En