0,030 0,785 El año de cosecha del vino es importante a la hora de comprar -0,303 0,419 -0,151 0,191 0,511 Varianza explicada por factor (%) 18,854 9,971 9,021 8,007 7,693 Varianza acumulada (%) 18,854 28,825 37,846 45,853 53,546 KMO: 0,569. Método de extracción: Componen tes principales. Método de rotación: Varimax. Identificación de estilos de vida de los consumidores de vino embotellado 16 Similar al análisis anterior, se aplicó un análisis factorial de componentes principales a afirmaciones referidas a estilos de vida de c onsumidores de vino, el que permitió resumir el número inicial de variables c onsideradas (14), en 4 factores que explican un 51,00% de la varianza. A continuación se muestra individu almente cada uno de los f actores (Ver Cuadro 5). FACTOR 1 : “Exclusivo y refinado”. Este factor representa el 16,6% de la varianza, y reúne afirmaciones correlacionadas positivamente, “Suelo reservar mesa en mi restaurante favorito” (0,76), “Prefiero aquellos restaurantes que tengan sommelier” (0,72), “Frecuentemente voy a la ópera” (0,53), y “Viajo frecuentemente por mi trabajo” (0,44). Este factor fue denominado así, pues se re laciona con afirmaciones ligadas a una vida exclusiva en cuanto a alta frecuencia de viaj es y actividades culturales fuera del hogar y con la buena mesa, resaltando un estilo de vida con componentes ligados a comida de alta calidad como restaurantes de categoría y so mmeliers, características que denotan un gusto por lo refinado. FACTOR 2 : “Ocio/recreación” . Este factor representa el 13,46% de la varianza, y presenta correlación positiva frente a afirmaciones como “Mi lugar de reunión con los amigos es un buen restaurante” (0,70), “Habitualmente salgo a comer los fines de semana” (0,54) y “Suelo ir al cine” (0,53). La afirmación “No hago gimnasia” , presenta correlación negativa. (-0,57) Es importante destacar que, en general, este f actor presenta correlación positiva para estilos de vida referidos al ámbito re creativo y de ocio en el sentid o de reuniones sociales y salir fuera de casa a pasar un momento de agra do, razón por la cual fue llamado así. FACTOR 3 : “Cultural” . Este factor explica el 11,47% de la varianza y presenta correlación positiva para afirmaciones como “Mi tiempo libre lo dedico a leer” (0,69) y “Voy al teatro frecuentemente” (0,48). Este factor presenta correlación ne gativa para la afirmación “Me gusta ir a los centros come rciales los fines de semana” . (-0,72) El nombre de este factor se debe a que los es tilos de vida presente s en el, dan a conocer elementos relacionados íntimamente con la cultur a como la lectura y el teatro y, en cierto modo, un gusto por lo refinado. FACTOR 4 : “Hábitos poco saludables” . Este factor explica el 9,39% de la varianza y presenta correlación positiva para afirmaciones como “ Consumo comida chatarra por lo menos una vez a la semana” (0,64) y “Suelo fumar mucho en reuniones sociales” (0,59). 17 Sin embargo, presenta correlación negativa para la afirmación “No tengo tiempo para salir a divertirme