la muestra encuestada 40 Apéndice II: Caracterizac ión del consumo de la población encuestada 41 Apéndice III: Vinos utilizados en la de gustación ciega y evaluación visual 41 Apéndice IV: Distancia euclidiana de cons umidores de la Región Metropolitana 42 Apéndice V: Encuesta aplicada 44 INDICE DE CUADROS Cuadro 1: Atributos y niveles evaluados en el análisis conjunto 8 Cuadro 2: Estímulos evaluados en el análisis conjunto 8 Cuadro 3: Valoración media de afirmaciones relativas a actitudes 13 Cuadro 4: Actitudes del consumi dor frente al vino 15 Cuadro 5: Estilos de vida del consumidor. Análisis factorial 17 Cuadro 6: Caracterización de los segmen tos de mercado de consumidores de vino embotellado de la Región Metropolitana en función de actitudes hacia el vino y estilos de vida 28 Cuadro 7: Caracterización de los se gmentos de mercado de consumidores de vino embotellado de la Regi ón Metropolitana en f unción de variables descriptivas de c o n s u m o 2 9 Cuadro 8: Preferencias de consumidores de la Región Metropolitana. Análisis conjunto 33 Cuadro 9: Preferencias de consumidor es del segmento Aspiracionales 33 Cuadro 10: Preferencias de consumidor es del segmento Bebedor culto 34 Cuadro 11: Preferencias de consumi dores del segmento Conocedores 34 INDICE DE FIGURAS Figura 1: Composición porcentual del nive l de agrado del consumidor de la Región Metropolitana en cuatro vinos del Maule degustados 30 Figura 2: Composición porcentual del nive l de agrado del consumidor del segmento Aspiracionales en cuatro vinos del Maule degustados 30 Figura 3: Composición porcentual del nive l de agrado del consumidor del segmento Bebedor culto en cuatro vinos del Maule degustados 31 Figura 4: Composición porcentual del nive l de agrado del consumidor del segmento Conocedores en cuatro vinos del Maule degustados 31 Figura 5: Composición porcentu al del nivel de preferencia de consumidores de la Región Metropolitana y de cada segmento en la evaluación visual de cuatro vinos del M a u l e 3 2 1 RESUMEN El presente estudio fue realizado con el pr opósito de conocer el comportamiento del consumidor de la Región Metropolitana frente a vinos tintos pertenec ientes al valle del Maule. Para esto fue necesario caracterizar y agrupar a este consumidor según aspectos sociodemográficos, actitudes frente al vino y estilos de vida. Para lo anterior, se aplicó una encuesta en un contexto de experimentación comercial a 100 consumidores de la Región Metropolitana, dond e se evaluó, mediante una cata ciega y una evaluación visual, cuatro vinos embotellados tintos reserv as de la región del Maule. El análisis de la información se llevó a cabo mediante análisis estadístico descriptivo univariante, pruebas de inferencia estadística y técnicas multivariantes como el análisis factorial, análisis conjunto y análisis de conglomerados. Según lo anterior y como resultado de este trabajo, se determinaron tres segmentos de mercado: el segmento 1 “Aspiracionales”, repres enta al 31% de la muestra; el segmento 2 “Bebedor culto” que representa el 53% de la muestra y el segmento 3 “Conocedores” que representa