1 obtuvieron un 38 y 34% respectivamente (Ver Figura 3). 24 En el aroma, los vinos 3 y 4 obtuvieron el mismo porcentaje, siendo éste de un 64% cada uno. Mientras que los vinos 1 y 2 obtuvieron un 51 y un 42% respectivamente (Ver Figura 3). En el amargor, los porcentajes de agrado más altos fueron para los vinos 4 y 1 que obtuvieron un 53 y 47% respectivamente. El vino 3 obtuvo un 45% de agrado, mientras que el vino 2 obtuvo sólo un 38% (Ver Figura 3). En el sabor el vino que más agrada es el vino 4 que obtuvo un 60%, posteriormente se encuentra el vino 3 que con un 47%, seguido por el vino 2 con un 42% y el nivel más bajo de agrado lo obtuvo el vino 1con sólo un 38% (Ver Figura 3). En el dulzor, el vino 4 obtuvo el porcentaje de agrado más alto con un 51%, le sigue el vino 3 con un 38%. Los vino 1 y 2 presentan sólo un 25% cada uno. El grado alcohólico más agradable resulta ser de l vino 4 que presenta un 58% en el nivel de agrado, seguido por el vino 3 que presenta un 51%. Por su parte, el vino 1 obtuvo un 45% y sólo un 42% obtuvo el vino 2 (Ver Figura 3). En el último atributo evaluado, el cuerpo, el vino que obtuvo el porcentaje más alto fue para el vino 4 con un 68%, seguido por el vino 3 co n un 62%. Los vinos 2 y 1 que presentan un 34% y un 26% respectivamente (Ver Figura 3). Para este consumidor, desde el punto de vi sta visual, sus preferencias están mejor representadas en el vino 2 que alcanza un 64%, seguido por el vino 3 que obtuvo un 62%, mientras que los vinos 1 y 4 obtuvieron un 58 y 49% respectivamente (Ver Figura 5). A través del análisis conjunto, se sabe que para este segmento, lo más importante en la compra de vino es la variedad (44,74%), luego el precio (30,29%) y, finalmente, la denominación de origen (24,97%). En este sentido, el producto ideal para este grupo de consumidores es un vino cabernet sauvignon y de $3.500 pesos por botella, en cuanto, al origen se mostraron indiferentes (Ver Cuadro 10). Segmento 3 : “Conocedores” . Este segmento representa un 16% de la población encuestada, con una edad de 50 a 64 años (31,3%), mientras que del total de consumidores encuestados, sólo un 13% se encuentra dentro de este rango de edad. No obstante esto, dentro del segmento, destaca un grupo consid erable de consumidores con edades que fluctúan entre los 25 y 49 años, los que equi valen al 50,1% del segmento (Ver Cuadro 7). 25 Un 50% declaró tener un nivel medio-alto de conocimiento de vino, mientras que del total de consumidores, un 18% declaró tener este nivel de conocimiento. Característica que coincide con Spawton (1991) en la segment ación realizada