vino, determinó un segmento que coincide con el interés de aumentar el conocimiento frente a éste, motivados principalmente por cursos de catas. Se ven influenciados por revistas especializadas y son poco leales a una marca, debido a que suelen comprar el vino que este de moda. En lo que se refiere a los estilos de vida, es te segmento se caracteri za por tener hábitos poco saludables, como el consumo de comida con alto nivel de grasas, adicción al tabaco y leve grado de sedentarismo al no practicar gimnasia (Ver Cuadro 6). 22 Al momento de evaluar cuatro vinos de origen Maule, mediante la cata a ciegas, este segmento señala que el color del vino 4, es el de mayor agrado (87%), mientras que los vinos 1, 2 y 3, presentaron un nivel de ag rado en torno al 68% (Ver Figura 2). La acidez, dentro de este segmento, obtuvo ba jos niveles de agrado en general, pues ningún porcentaje sobrepasa el 50%, sie ndo el más alto un 45% obteni do por el vino 2 y por el vino 3 (Ver Figura 2). En el aroma el vino que más agradó fue el 4, seguido por el vino 3 que obtuvo un 55% de agrado. El vino 1 obtiene un 42% mientras que el vino 2 sólo con un 39% (Ver Figura 2). En el amargor, el mayor porcentaje lo obt uvo el vino 4 con un 48% de agrado, seguido por el vino 3 con un 39%, mientras que lo s vinos 1 y 2 obtuvieron 35 y un 32% respectivamente (Ver Figura 2). En el sabor, este segmento, consideró que el vino 2 es el que otorga mayor agrado con un 48%, seguido del vino 1 que obtuvo un 45%. Los vi no 3 y 4 representan el mismo nivel de agrado, siendo éste de un 42% (Ver Figura 2). En el dulzor, el nivel de agrado percibido por los consumidores no superó el 48% que fue obtenido por el vino 4, seguido por el vino 3 con un 42% .Por su parte los vinos 1 y 2 representaron sólo un 35% y un 26% de agrado respectivamente (Ver Figura 2). En el grado alcohólico, el mayor porcentaje lo obtuvo el vino 4 con un 65%, seguido del vino 2 con un 52%, mientras que los vinos 1 y 3 obtienen de un 48 y 39% respectivamente (Ver Figura 2). En el cuerpo, el vino 4 destaca con el más a lto porcentaje de agrado, siendo éste de un 65%, mientras que los vinos 1 y 2 otorgan un 48% y 52% de agrado respectivamente. Finalmente el vino 3 obtiene sólo un 39% (Ver Figura 2). Finalmente, este segmento evalúo visualmente mejor al vino 3 (con un porcentaje de 71%), seguido por el vino 2 con un por centaje de 65%. El vino 1 obt uvo un 58%, mientras que el vino 4 obtuvo sólo un 39% (Ver Figura 5). 23 En relación a la valoración de