y por conveniencia, se conformó de 100 personas (4 paneles de degustación de 25 personas cad a uno), las cuales debieron cumplir con los siguientes requisitos básicos: Ser mayores de 18 años y ser consumidores de vinos, ya sea ocasional o habitual. Para el desarrollo de esta investigación se realizó una experi mentación comercial, conformada por una degustación a ciegas a ni vel del consumidor final (los encuestados desconocían los vinos que esta ban testeando) y por una eval uación visual, donde se evaluaron y valoraron comercialmente los at ributos intrínsecos (color, acidez, aroma, amargor, sabor, dulzor, grado alcohólico y cuerpo) y extrínsecos (etique ta, botella y precio) de cuatro vinos tintos reserva, donde tres pertenecen a la vari edad cabernet sauvignon (vino 1, vino 2 y vino 3) y uno a la variedad Carménèr e (vino 4) adscritos a la denominación de origen valle del Maule (Ver apéndice III). La principal fuente de inform ación de este estudio fue una encuesta aplicada, en donde utilizó 100% de preguntas cerradas relacionadas con: aspectos descri ptivos del hábito de consumo de vino (frecuencias, lugares de compra , tipo de vino preferid o), actitudes hacia el vino embotellado, estilos de vida , datos descriptivos (edad, sexo, renta mensual, nivel de estudios, comuna de residencia, número de in tegrantes en el hogar y consumidores de vino en el hogar), valoración de atributos intr ínsecos (degustación a ciegas) y extrínsecos (evaluación visual) de los vinos. El análisis de la información se llevó cabo, mediante análisis es tadístico descriptivo univariante, que incluyó tablas de frecuencias y medidas de tendencia central (media) y de dispersión (desviación típica), para describi r los aspectos relativos al consumo de vino embotellado (frecuencias de consumo, ca ntidades consumidas), los aspectos sociodemográficos de los consumidores, la valoración de actitudes hacia los vinos embotellados, la valoración de los atributos intr ínsecos y extrínsecos de los vinos adscritos a la denominación de origen valle del Maule. Además, se utilizaron técnicas multivariantes como el análisis factorial de componentes principales, el análisis de conglom erados y el análisis conjunto. 7 El análisis factorial de componentes prin cipales se define como un análisis de interdependencia, esto es, no se hace distinción entre variables dependientes e independientes. Según Luque (2000) , el análisis fact orial comprende diferentes métodos que permiten examinar la estructura subyacente en un conjunto de variables y condensar la información que contienen, revelando las dimensiones fundamentales y, por lo tanto, simplificando las relaciones existentes entre las variables observables. En suma, agrupan variables observables para formar nuevas va riables denominadas factores o factores latentes, que son combinaciones lineales de las anteriores con la menor pérdida de información. En el caso de esta investigación, el análisis factorial de co mponentes principales se aplicó en afirmaciones relativas a las actitudes de los consumidores de la Región Metropolitana en relación al vino embotellado y a sus estilos de vida. El análisis de conglomerados clasifica una población en un reducido número de grupos mutuamente exclusivos y exhaustivos. No tr