49 años, los que equi valen al 50,1% del segmento (Ver Cuadro 7). 25 Un 50% declaró tener un nivel medio-alto de conocimiento de vino, mientras que del total de consumidores, un 18% declaró tener este nivel de conocimiento. Característica que coincide con Spawton (1991) en la segment ación realizada en Australia, donde un grupo de consumidores resultó conocer y estar bien in formado respecto al vino, razón por la cual tienen sus preferencias bastante claras y toman la decisión antes de la compra. La frecuencia de compra de vino de este gr upo va de mensual a semanal (87,5%), mientras que de la muestra total, sólo un 60% declaró comprar en esta frecuencia (Ver Cuadro 7). Dentro de las actitudes frente al vino más im portantes, destacan aquellas que consideran que el vino es la mejor bebida para reuniones sociales, mientras que demuestran preferencia por la cepa cabernet sauvignon chilena. Además se interesa por la relación del vino con la comida, especialmente con las carnes (Ver Cuadro 6). Por otro lado, este segmento no considera que los premios tengan relación con la calidad del vino, tampoco que beber más de una copa al día conduzca al alcoholismo. El nombre de la viña de origen no es importante para es te grupo en la etiqueta (Ver Cuadro 6). En relación al estilo de vida, se identifican con una vida ligada a las actividades culturales como frecuentar obras de teatro y la ópera. No se identifican con la comida rápida, ni con el cigarro (Ver Cuadro 6). Bernabéu et al. (2004), en uno de los segmentos de mercado determinados en la investigación anteriormente mencionada, seña lan un perfil con una edad que va desde los 50 a los 64 años y estilos de vida relacionados con la vida social y gusto por la buena mesa, características que coinciden co n el segmento del “Conocedor”. Sin embargo, dentro de las actitudes frente al vino, Bernabéu et al . (2004), señalan que para este segmento la Denominación de Origen supone calidad del vino y que su procedencia es importante a la hora de comprar. Situación que no ocurre con este consumidor. Al momento de degustar los 4 vi nos, este segmento señala qu e el color de los vinos 4 y 3 son los que más agradan, con un 94 y 88% respec tivamente. Por su parte, los vinos 2 y 1 obtuvieron un 63 y 50% respectivamente (Ver Figura 4). 26 En la acidez, el mayor porcentaje de agrado lo obtuvo el vino 3 con un 75%, seguido por el vino 4 con un 69%, mientras que los vinos 1 y 2 obtuvieron sólo un 34 y 38% respectivamente (Ver Figura 4). En el aroma, el vino 3 es el que más agra da con un 88%, le sigue el vino 4 con un 69%. Posteriormente el vino 1 agrada en un 63% y el vino 2 sólo en un 31% (Ver Figura 4). En el amargor, un 63% obtuvo el vino