en este apartado, según las variables descrip tivas, actitudes hacia el vino embotellado, estilos de vida y preferenci as de los tres segmentos determinados en esta investigación se plantean estrategias comerciales para vinos tintos embotellados adscritos a la denominación de origen valle del Maule. 35 Segmento 1: Aspiracionales Mercado meta: Consumidores con edades entr e 18 y 24 años, que quieren disfrutar de un buen vino los fines de semana. Se interesan por las catas de vino, sin embargo, tienen un bajo conocimiento sobre éste. Línea de producto: vino cabernet sauvignon con una etiqueta de diseño juvenil que logre atraer. Con una contraetiqueta que contenga información simple y de fácil comprensión. Precio: Debe situarse sobre los $3.500 por botella Canales de distribución: Amplia comerciali zación en supermercados, discotecas y pubs. Publicidad: Desarrollar catas dirigidas, poniendo énfasis en los vinos cabernet sauvignon, asociarse a organismos que potencien la imagen del valle del Maule en pubs o discoteques. Segmento 2: Bebedor culto Mercado meta: Consumidores con edades entre 25 y 34 años que quieren disfruta de un buen vino fuera de casa en compañía de amigos con un conocimiento bajo de vino. Línea de producto: Vino cabernet sauvignon que en la etiqueta resalte los premios obtenidos y el nombre de la viña de origen. Información en contraetiqueta relacionada con comida que eventualmente puede ser acompañado el vino. Precio: Debe situarse sobre los $3.500 por botella Canales de distribución: Amplia comercia lización en supermercados y restaurantes. 36 Publicidad: Desarrollar campañas que den a cono cer las fortalezas del valle del Maule, su ubicación y las ventajas que tiene como la región de mayor producción de vino en actividades culturales. Segmento 3: Conocedores Mercado meta: Consumidores con edades entre 50 y 64 años que quieren disfrutar de un buen vino en compañía de familiares y amigos con un conocimiento medio alto de vino. Línea de producto: Vino carménère con una eti queta de diseño tradicional de fondo blanco con una completa información en la contraeti queta de platos con los cuales se pueda acompañar el vino elegido. Precio: Indiferente Canales de distribución: Amplia comercialización en supermercados. Publicidad: Amplia promoción de la región de l Maule en actividades culturales, resaltando sus ventajas y fortalezas. CONCLUSIONES Según la primera hipótesis planteada, es posib le segmentar una muestra de consumidores de vino respecto a sus actitudes hacia el vino en tres segmentos, los cuales fueron, (1) “Aspiracionales” que represen ta el 31% de los encuestados . (2) “Bebedor culto” que representa el 53% de la muestra. (3) “Conoce dores” que representa el 16% de la población encuestada. Con respecto a la segunda hipótes is planteada, se observaron di ferencias significativas sólo para los vinos 3 y 1 en la degustación ciega (a roma y grado alcohólico) y evaluación visual respectivamente, ambos de la variedad caber net sauvignon, lo que puede estar asociado a la baja experiencia, por parte de los co nsumidores encuestados, en degustar vino. 37 En relación al análisis conjunt o, se concluye que las