que ha sido premiado es de mejor calidad” (0,68), “Tomar más de una copa de vino al día crea adicc ión al alcohol” (0,66), y “El nombre de la viña es lo más import ante en una etiqueta” (0,47). Además, este factor presenta una correlaci ón negativa con la afirmación “Es más importante la calidad de un vino que su Denominación de Origen” (-0,52). Lo anterior, perm ite identificar a este factor con el nombre de calidad del vino, pu es presenta correlac iones positivas en afirmaciones relativas a componentes de calidad como son los premios obtenidos por éste, la viña de elaboración del vino y la relación existente entre el vino y la sa lud en términos de preferencias hacia éste. También se consigna, en este factor, una correlación negativa entre el factor y la importancia de la calidad respecto a la D. O. lo cual supone que la D. O. tendría un efecto mayor en la calidad del vino. FACTOR 2: “Móvil social”. Este factor represen ta el 9,97% de la varianza, y agrupa con correlación positiva a las afirmaciones “El consumo de vino aumenta el reconocimiento social” (0,59), “La bebida más consumida en un asado es el vino” (0,57), y “Las personas con enseñanza superior saben de vino” (0,46). Estas afirmacione s permitieron vincular a este factor con una actitud denominada “móvil social”, pues los encuestados relacionan positivamente al vino con actividades y situ aciones generadas con su entorno social, El año de cosecha del vino es importante a la hora de comprar 3,98 1,15 El vino blanco es el mejor acompañamiento para las carnes blancas 3,87 1,41 El vino ayuda mucho a compartir 3,46 1,20 El vino que ha sido premiado es de mejor calidad 3,41 1,08 En un vino, el precio indica calidad 3,25 1,23 El vino es la mejor bebida para las reuniones con amigos 3,23 1,10 La bebida más consumida en un asado es el vino 3,23 1,24 La cepa Cabernet sauvignon chilena es la mejor del mundo 3,05 1,11 El nombre de la viña es lo más importante en una etiqueta 2,68 1,10 El consumo de vino aumenta el reconocimiento social 2,67 1,30 Las personas con enseñanza superior saben de vino 2,26 1,04 Tomar más de una copa de vino al día crea adicción al alcohol 1,74 1,16 14 además, de aquellas consecuencias que se establecen frente a un conocimiento del vino como es el reconocimiento. FACTOR 3 : “Complemento de comidas”. Este factor representa el 9,02% de la varianza, y se correlaciona en forma positiva con las afirmaciones “El vino tinto es el mejor acompañamiento para las carnes rojas” (0,73), “El vino blanco es el mejor acompañamiento para las carnes blancas” (0,69), y “El vino ayuda mucho a compartir” (0,37). Dicha información permite asociar a este factor el nombre de “complemento de comidas”, pues todas las afirmaciones que lo conforman guardan directa relación con vincular al vino con comidas. FACTOR 4: “Gusto excluyente”. Este factor explica el 8,0% de la varianza,