volumen de vino con denominaci ón de origen valle de l Maule exportado, éste alcanzó los 68.856.085 litros el año 2006 (ODEPA, 2006). Sin em bargo, a pesar de que esta región presenta la mayor superficie de hect áreas para la vinificación, sus vinos son poco conocidos en el mercado de la Región Metropol itana. Situación que hace necesario explotar la imagen de esta zona, lo cual debería comenzar por conocer el comportamiento de este consumidor. En este sentido, la búsqueda de información que permita conocer el comportamiento del consumidor frente al vino, clasificándolos en segmentos para diferenciarse a favor de sus preferencias adquiere relevancia , ya que permitiría el desarro llo de estrategias comerciales más eficientes (Mora, 2004; Bernabéu et al., 2004) Según Kotler (2000) y Santesmases (2004) el co mportamiento del consumidor contempla dos tópicos esenciales, uno que comprende los factores que influyen sobre dicho comportamiento: factores culturales, factores sociales, factores personales (edad, estilos de vida) y factores psicológicos (creencias y actit udes); y otro referido al proceso de compra: reconocimiento de la necesidad, búsqueda de información, evaluación de alternativas, decisión de compra y comportamiento post-compra. Asimismo, el estudio de los atributos intríns ecos y extrínsecos del vi no, se convierte en una herramienta primordial para alcanzar tales ob jetivos, toda vez, que su evaluación permite descubrir los gustos y preferencias del consumidor. En este sentido, como una forma de aproxima rse en términos genera les, a la situación actual de la demanda vitivinícola, es important e destacar que el consumo de vino en Chile ha bajado de 59,0 litros per cápita en 1972, a 13,1 litros per cápita en 1997, recuperándose 4 posteriormente a 16,2 litros per cápita en 2003 para estancarse en torno a los 15,0 litros per cápita desde 2004 (Mora y Magner, 2005). Dentro de las razones que explican esta situación, se puede decir que la causa principal está asociada a un cambio en los hábitos de consumo de vino, donde existe la tendencia de beber en menor cantidad pero vinos de mejor calidad (Millán y Yagüe, 1997; Bernabéu et al ., 2001). Otro motivo es la fuerte competencia que ha generado el crecimiento del consumo de sustitutos como cerveza y pisco en Chile (Schnettler y Rivera, 2003) sobre todo a nive l de los consumidores más jóvenes donde la asociación a un producto trad icional, como el vino, es poco atractiva. (Millán y Yagüe, 1997) Estado del arte de la investigación de mercado en vinos Existe una amplia gama de investigaci ones que abordan diferentes tópicos del comportamiento del consumidor pudiendo citar los trabajos de: Douglas (2007) que estudia la calidad percibida por el consumidor de vino en California, Charters y Pettigrew (2007) quienes investigan el comportamiento del consumidor australiano frente a atributos intrínsecos y extríns ecos del vino, Wansink et al. (2007) estudian el comportamiento del consumidor de vino frente a atributos extrínsecos y cómo es tos influyen en el momento de la compra en Estados Unidos, Alvelos y Sarsfi eld (2007)