factorial de co mponentes principales se aplicó en afirmaciones relativas a las actitudes de los consumidores de la Región Metropolitana en relación al vino embotellado y a sus estilos de vida. El análisis de conglomerados clasifica una población en un reducido número de grupos mutuamente exclusivos y exhaustivos. No tr ata de explicar esta dísticamente ningún fenómeno concreto (Sánchez y Cuenca, 1990). Luque (2000) define este tipo de análisis como un método de interdepende ncia, cuyo propósito es formar grupos a partir de un conjunto de elementos. En esta misma línea Lé vy y Varela (2003) desta can que el análisis de conglomerados es el nombre genérico co n el que se suele designar a una enorme variedad de métodos, que pueden usarse para encont rar qué entidades (s ean éstas objetos o sujetos) de un conjunto determinado son similares entre sí. En esta investigación, se utilizó una metodologí a de segmentación indirecta, es decir, se utilizaron variables que no son observadas di rectamente relativas a las actitudes del consumidor hacia el vino embotellado y estilos de vida determinados a través del análisis factorial. La selección de una medida de dist ancia o de similitud para establecer una medida de evaluación de contraste entre los objetos fu e la distancia euclídea al cuadrado (Ver Apéndice IV), utilizando específicamente el método de Ward que permitió escoger el número de segmentos de mercado. El método de Ward forma parte de los denominados métodos de la varianza porque utiliza un anális is de varianza para evaluar las distancias entre grupos. Es un procedimiento que tiende a producir grupos pequeños y equilibrados en cuanto al número de elementos que los integran (Ward, 1963). El análisis Conjunto es una técnica multivar iante que se utiliza específicamente para entender cómo los encuestados desarrollan pr eferencias hacia un producto o servicio. Se basa en la idea de que los consumidores evalúan un producto, se rvicio o idea (real o hipotética) combinando cantidades separadas de valor que le proporciona cada atributo, siendo la utilidad la base conceptual que perm ite medir el valor en el análisis conjunto. (Hair et al. , 1999). La suma de estas utilidades se paradas constituye la utilidad conjunta 8 (Hair et al. , 1999; Gondar, 2000). Según Grande y Abas cal (2003), su principal aplicación en marketing es que proporciona información cu antitativa sobre el sistema de valores que tiene un decisor a partir de una ordenación de preferencias sobre produc tos alternativos con distintos niveles de atributos. Los atributos y niveles considerados para este análisis fueron los siguientes: Cuadro 1: Atributos y niveles eval uados en el análisis conjunto Atributos Niveles Denominación de origen valle del Maule valle del Colchagua valle del Maipo Precio 2500 3000 3500 Variedad cabernet sauvignon carménère blend Fuente: Elaborado por el autor. Se obtuvo 9 estímulos mediante el procedimie nto de contraste ortogonal, los que fueron evaluados en una escala de 1 (menos preferid o) a 9 (más preferido) como se muestran, a continuación, en el Cuadro