7). Luego, los encuestados evaluaron visualment e nueve vinos, con el fin de simular el momento de la compra, dentro de los cuales se encontraban los cuatro vinos evaluados en la degustación ciega los que se evaluaron con una escala de 1 (menos preferido) a 9 (más preferido). (Ver Apéndice III). Dentro de los porcentajes de nivel de agrado, destaca el color como el atributo mejor evaluado, donde el vino 4 y vino 3 presentan los mayores niveles de agrado con un 86 y 70% respectivamente, mientras que el color de l vino 2 obtiene un 60% de agrado, y el vino 1 sólo un 31% de agrado (Ver Figura 1). En la acidez, el vino 3 y vino 4 presentan los mayores nivele s de agrado con un 52 y 49% respectivamente, mientras que la acidez del vino 2 obtiene un 39%, y el vino 1 sólo un 32% (Ver Figura 1). En el aroma, el vino con mayor nivel de agrado fue el vino 3 con un 68%, el vino 4 presentó un 63%. La acidez del vino 1 obtiene un 51% y la del vino 2 un 39% (Ver Figura 1). En el amargor, el vino 4 es el que resulta más agradable con un 53%, seguido por el vino 3 con un 44%. Los vinos 1 y 2 presentan porcent ajes de 42 y 37% respectivamente (Ver Figura 1). En el sabor, el vino 4 y vino 3 presentan los mayores porcentajes de agrado con un 56 y un 49% respectivamente, mientras que el sabor de l vino 2 obtiene un 41% de agrado y el vino 1 sólo un 39% (Ver Figura 1). 19 En el dulzor, se presentan los niveles de agrado más bajos donde los porcentajes más altos son de los vinos 4 y 3 que obtienen un 50 y 41% respectivamente, mientras que los vinos 2 y 3 coinciden con un 30% de agrado cada uno (Ver Figura 1). En el grado alcohólico, el vino 4 y 3 obtie nen los porcentajes más altos de un 64 y 51% respectivamente, mientras que el vino 1 obtie ne un 47% de agrado y el vino 2 sólo un 46% (Ver Figura 1). En el cuerpo, los porcentajes más altos son para los vinos 4 y 3 con un 71 y 61% respectivamente, mientras que el vino 2 obtie ne un 38% de agrado y sólo un 35% para el vino 1 (Ver Figura 1). Para el consumidor encuestado los vinos 5 y 4 son los que más gustan, debido a que en todos los atributos valorados obtienen los por centajes del nivel de agrado más altos. Desde un criterio visual, los vinos 2 y 3 s on los más preferidos para el consumidor encuestado, pues presentan los mayores porcentaje s en el nivel de preferencia, obteniendo un 65 y un 64% respectivamente, el vino 4 que destaca con los más altos porcentajes de agrado en la degustación, parece no agradar totalmente en su