la estad´ ıstica Dickey-Fuller, el orden de rezagos seleccionado, el valor p-valor asociado, la hip´ otesis nula y el resultado de la prueba. El rechazo de la hip´ otesis nula de no estacionariedad indica que los residuos son estacionarios, lo que es fundamental para la validaci´ on de los modelos VECM en cada regi´ on. A continuaci´ on, se presentan los resultados de las pruebas de estacionariedad de los residuos para cada regi´ on de inter´ es. Table 5: Prueba de Estacionariedad de los Residuos - Modelo VECM - Valpara´ ıso con 36 Rezagos Variable Dickey-Fuller Lag order P-valor Hip´ otesis nula Resultado Variable 1 -5.858 6 0.01 No estacionario Rechazada Variable 2 -6.4043 6 0.01 No estacionario Rechazada Table 6: Prueba de Estacionariedad de los Residuos - Modelo VECM - Metropolitana con 36 Rezagos Variable Dickey-Fuller Lag order P-valor Hip´ otesis nula Resultado Variable 1 -5.4536 6 0.01 No estacionario Rechazada Variable 2 -6.4944 6 0.01 No estacionario Rechazada Table 7: Prueba de Estacionariedad de los Residuos - Modelo VECM - O’Higgins con 36 Rezagos Variable Dickey-Fuller Lag order P-valor Hip´ otesis nula Resultado Variable 1 -5.8971 6 0.01 No estacionario Rechazada Variable 2 -6.5904 6 0.01 No estacionario Rechazada Table 8: Prueba de Estacionariedad de los Residuos - Modelo VECM - El Maule con 36 Rezagos Variable Dickey-Fuller Lag order P-valor Hip´ otesis nula Resultado Variable 1 -5.7081 6 0.01 No estacionario Rechazada Variable 2 -6.2093 6 0.01 No estacionario Rechazada 12 6.2 Autocorrelaci´ on los Residuos La autocorrelaci´ on de los residuos tambi´ en es un aspecto cr´ ıtico para evaluar la validez de un modelo VECM. La presencia de autocorrelaci´ on en los residuos puede indicar que el modelo no captura completamente la estructura de dependencia temporal en los datos. Por lo tanto, se realizaron pruebas de autocorrelaci´ on de los residuos para cada una de las regiones en estudio se˜ naladas. Para evaluar la autocorrelaci´ on de los residuos, se utiliz´ o la prueba Ljung-Box, que es una prueba es- tad´ ıstica ampliamente utilizada para verificar la independencia de los residuos en series de tiempo. El resultado de estas pruebas se presenta en las siguientes tablas, donde se muestra el estad´ ıstico de la prueba, los grados de libertad (df), el valor p-valor asociado y el conjunto de residuos evaluado. En todos los casos, no se encontr´ o evidencia de autocorrelaci´ on significativa en los residuos, ya que los valores p-valor son mayores que el nivel de significancia com´ unmente utilizado (P-valor = 0.05). Esto indica que los residuos son aproximadamente independientes en todos los rezagos evaluados. Adem´ as de las pruebas de autocorrelaci´ on, se realiz´ o un an´ alisis de la funci´ on de autocorrelaci´ on (ACF) de los residuos para proporcionar una visi´ on m´ as detallada de la dependencia temporal. Se encontr´ o que los valores de autocorrelaci´ on de los residuos se mantienen dentro de los intervalos de confianza en todos los rezagos, aunque en algunos lags, se acercan al