p-valor asociado para cada variable. Es importante destacar que, si bien el supuesto de normalidad es altamente deseado en la teor´ ıa, en la pr´ actica, los residuos pueden no seguir una distribuci´ on normal. Esto puede deberse a la complejidad de los datos econ´ omicos y a la presencia de factores no considerados en el modelo. Por lo tanto, es fundamental declarar la no normalidad de los residuos, para considerar sus implicaciones en la interpretaci´ on de los modelos VECM utilizados. Los resultados de las pruebas de normalidad muestran que, en general, los residuos no siguen una distribuci´ on normal en todas las regiones. En la mayor´ ıa de los casos, los valores p-valor son significativamente bajos, lo que indica que los residuos no son normales. A continuaci´ on, se presentan los resultados de las pruebas de normalidad de los residuos para cada regi´ on de inter´ es. Table 13: Pruebas de Normalidad de los Residuos - Modelo VECM - Valpara´ ıso con 36 Rezagos Variable Valor de W P-valor Variable 1 0.95445 0.00000007716 Variable 2 0.97135 0.00001582 Table 14: Pruebas de Normalidad de los Residuos - Modelo VECM - Metropolitana con 36 Rezagos Variable Valor de W P-valor Variable 1 0.95435 0.00000008179 Variable 2 0.99545 0.5659 Table 15: Pruebas de Normalidad de los Residuos - Modelo VECM - O’Higgins con 36 Rezagos Variable Valor de W P-valor Variable 1 0.94394 0.000000005406 Variable 2 0.99282 0.183 Table 16: Prueba de Normalidad de los Residuos - Modelo VECM - El Maule con 36 Rezagos Variable Valor de W P-valor Variable 1 0.95705 0.0000001758 Variable 2 0.98723 0.01217 6.4 Causalidad y Estabilidad en los Par´ ametros En esta secci´ on, se abordan dos aspectos fundamentales para terminar con la validaci´ on de los modelos VECM utilizados en este estudio: la causalidad de Granger y la estabilidad en los par´ ametros. La causalidad de Granger es una prueba que busca determinar si una variable tiene la capacidad de predecir otra variable en un modelo de series temporales. Por otro lado, la estabilidad en los par´ ametros es crucial para garantizar que los resultados de los modelos sean consistentes a lo largo del tiempo. 16 Para evaluar la causalidad de Granger, se realizaron pruebas en cada una de las regiones estudiadas. Los resultados revelaron que en las cuatro regiones analizadas, no se encontr´ o evidencia de causalidad en los datos. Adem´ as de la causalidad de Granger, se realiz´ o una prueba de estabilidad de los par´ ametros, el test CUSUM. Esta prueba busca detectar quiebres estructurales en los par´ ametros del modelo. En todos los casos, los resultados del test CUSUM no mostraron quiebres estructurales, lo que indica que los modelos VECM utilizados mantienen la estabilidad en sus par´ ametros. A continuaci´ on, se presentan los detalles de las pruebas de causalidad de Granger y las pruebas de estabilidad de par´ ametros para cada regi´ on. Table 17: Prueba causalidad de Granger - Modelo VECM - Valpara´ ıso con 36 Rezagos Modelo