de autocorrelaci´ on (ACF) de los residuos para proporcionar una visi´ on m´ as detallada de la dependencia temporal. Se encontr´ o que los valores de autocorrelaci´ on de los residuos se mantienen dentro de los intervalos de confianza en todos los rezagos, aunque en algunos lags, se acercan al l´ ımite de significancia. Estos resultados respaldan la validez de los modelos VECM utilizados en cada regi´ on. A continuaci´ on, se presentan los resultados de las pruebas de autocorrelaci´ on de los residuos y los gr´ aficos de la funci´ on de autocorrelaci´ on (ACF) para cada regi´ on de inter´ es. Table 9: Pruebas de Autocorrelaci´ on de Residuos - Modelo VECM - Valpara´ ıso con 36 Rezagos Conjunto de Residuos Estad´ ıstico de la Prueba Grados de Libertad (df) P-valor Residuos 1 0.030402 1 0.8616 Residuos 2 0.092989 1 0.7604 Figure 1: Pruebas de Autocorrelaci´ on de Residuos - Modelo VECM - Valpara´ ıso con 36 Rezagos 13 Table 10: Pruebas de Autocorrelaci´ on de Residuos - Modelo VECM - Metropolitana con 36 Rezagos Conjunto de Residuos Estad´ ıstico de la Prueba Grados de Libertad (df) P-valor Residuos 1 0.11911 1 0.73 Residuos 2 0.051319 1 0.8208 Figure 2: Pruebas de Autocorrelaci´ on de Residuos - Modelo VECM - Metropolitana con 36 Rezagos Table 11: Pruebas de Autocorrelaci´ on de Residuos - Modelo VECM - O’Higgins con 36 Rezagos Conjunto de Residuos Estad´ ıstico de la Prueba Grados de Libertad (df) P-valor Residuos 1 0.11423 1 0.7354 Residuos 2 0.03398 1 0.8537 14 Figure 3: Pruebas de Autocorrelaci´ on de Residuos - Modelo VECM - O’Higgins con 36 Rezagos Table 12: Pruebas de Autocorrelaci´ on de Residuos - Modelo VECM - El Maule con 36 Rezagos Conjunto de Residuos Estad´ ıstico de la Prueba Grados de Libertad (df) P-valor Residuos 1 0.041912 1 0.8378 Residuos 2 0.060766 1 0.8053 Figure 4: Prueba de Autocorrelaci´ on de Residuos - Modelo VECM - El Maule con 36 Rezagos 15 6.3 Normalidad de los Residuos En el contexto de los modelos econom´ etricos emp´ ıricos, la normalidad de los residuos es un supuesto altamente deseado. Sin embargo, en la pr´ actica, este supuesto no siempre se cumple. Cuando los residuos siguen una distribuci´ on normal, se facilita la interpretaci´ on de los coeficientes y las pruebas de hip´ otesis, lo que simplifica la toma de decisiones basadas en el modelo. Para evaluar la normalidad de los residuos, se utiliz´ o la prueba de Shapiro-Wilk, una herramienta es- tad´ ıstica ampliamente empleada para verificar si una muestra sigue una distribuci´ on normal. En las siguientes tablas, se presentan los resultados de estas pruebas, incluyendo el valor de W y el valor p-valor asociado para cada variable. Es importante destacar que, si bien el supuesto de normalidad es altamente deseado en la teor´ ıa, en la pr´ actica, los residuos pueden no seguir una distribuci´ on normal. Esto puede deberse a la complejidad de los datos econ´ omicos y a la presencia