de tiempo con la variable temperatura media rezagada en doce meses, y por ultimo un modelo con 36 meses de rezago, esto considerando tiempo de guarda de 3 a˜ nos y evaluando la cointegraci´ on de las series de tiempo con la variable temperatura media rezagada en treinta y seis meses. Los resultados ser´ an abordados con detalle en la secci´ on 6, pero podemos confirmar que se encontr´ o cointegraci´ on en los tres escenarios para cada una de las cuatro regiones estudiadas. Obteniendo una relaci´ on inversa entre las series de tiempo y destacando el modelo que considera 36 meses de rezago, es decir bajo el supuesto de 3 a˜ nos de guarda, como el modelo que mejor ajuste tuvo para 3 de las 4 regiones. La industria vitivin´ ıcola de Chile enfrenta un futuro desafiante debido al cambio clim´ atico, y este estudio busca proporcionar una visi´ on clara de las implicaciones y las posibles medidas para garantizar su sosteni- bilidad y ´ exito continuo en un entorno en constante evoluci´ on. Adicionalmente este trabajo representa un aporte pionero y cuantitativo al estudio de los efectos del cambio clim´ atico en la econom´ ıa, espec´ ıficamente en la industria vitivin´ ıcola. La estructura de la tesis se compone de las siguientes secciones: La secci´ on 2 presenta revisi´ on de la literatura. La secci´ on 3 el desarrollo del modelo te´ orico y sus hip´ otesis. La secci´ on 4 presenta los datos utilizados. La secci´ on 5 la metodolog´ ıa implementada. La secci´ on 6 los resultados y pruebas de diagn´ ostico. La secci´ on 7 los alcances y limitaciones de la investigaci´ on, y, por ´ ultimo, la secci´ on 8 las conclusiones e interpretaciones. 2. Revisi´ on de Literatura La revisi´ on de la literatura para este estudio se basa en una serie de enfoques utilizados previamente en la investigaci´ on del cambio clim´ atico y su impacto en la industria del vino. Si bien la mayor´ ıa de los trabajos han abordado esta problem´ atica desde una perspectiva a nivel de pa´ ıses o regiones comparables, nuestro enfoque difiere al centrarse en la medici´ on cuantitativa y econ´ omica de los efectos del cambio clim´ atico en la industria vitivin´ ıcola en Chile. En el an´ alisis de la literatura pertinente, se identificaron diversas corrientes que abordan el cambio clim´ atico, la industria vitivin´ ıcola y la metodolog´ ıa del Modelo de Correcci´ on de Errores (VECM). Para el tema del cambio clim´ atico, la evidencia presentada en los estudios seleccionados, como los de Reszczynski (2023), Rojas (2023), Mackenzie (2023), y Fern´ andez (2021), converge en se˜ nalar los impactos negativos del cambio clim´ atico en la actividad econ´ omica de Chile y otros factores de desarrollo como la productividad laboral o la misma pobreza. Adem´ as, se destaca el trabajo de Fern´ andez (2021), que eval´ ua pol´ ıticas p´ ublicas de adaptaci´ on con un enfoque de modelado, proporcionando as´ ı