clim´ atico en la actividad econ´ omica de Chile y otros factores de desarrollo como la productividad laboral o la misma pobreza. Adem´ as, se destaca el trabajo de Fern´ andez (2021), que eval´ ua pol´ ıticas p´ ublicas de adaptaci´ on con un enfoque de modelado, proporcionando as´ ı orientaci´ on valiosa para la regulaci´ on frente al cambio clim´ atico. En el ´ ambito de la industria vitivin´ ıcola, dos corrientes principales emergen de la revisi´ on. Por un lado, estudios como los de Aro (2020), Giraldo (2017), Mills-Novoa et al. (2016), y Resco (2015) adoptan enfoques basados en ´ ındices de aptitud productiva y escenarios de cambio clim´ atico para evaluar la vulnerabilidad y proyectar el futuro de la vitivinicultura. Por otro lado, investigaciones como las de Hannah L. et al. (2013), Armas (2012), y Marchant (2010) se centran en evaluar la idoneidad de las cepas frente a las condiciones clim´ aticas cambiantes, proponiendo recomendaciones como la modificaci´ on de cepas o la reubicaci´ on de producciones. 5 En cuanto a la metodolog´ ıa del Modelo de Correcci´ on de Errores (VECM), los estudios revisados, tales como Laypanov (2018), Quenta (2015), Campo y Sarmiento (2011), Aravena (2008), y Liquitaya y Gutierrez (2003), proporcionan enfoques que van desde la relaci´ on entre tipos de cambio y precios de commodities hasta modelos micro fundados para la oferta de viviendas. Estos modelos han sido seleccionados con el prop´ osito de replicar metodolog´ ıas, comprender interpretaciones y analizar los resultados derivados del VECM. La revisi´ on de estas corrientes permiti´ o obtener una comprensi´ on integral de los distintos aspectos rela- cionados con el cambio clim´ atico, la industria vitivin´ ıcola y el Modelo de Correcci´ on de Errores, proporcio- nando as´ ı un marco conceptual s´ olido para el presente estudio de investigaci´ on. Adicionalmente podemos encontrar otros estudios e investigaciones que sirven para entregar hechos es- tilizados que van en l´ ınea con el presente estudio que respaldan y resaltan la importancia de entender los efectos del cambio clim´ atico, debido a su constante evoluci´ on y relevancia. El informe del Panel Intergubernamental sobre Cambio Clim´ atico (IPCC) destaca que los fen´ omenos clim´ aticos extremos se han vuelto m´ as frecuentes e intensos en las ´ ultimas d´ ecadas. Seg´ un el informe del IPCC, se observa un aumento en la frecuencia e intensidad de eventos como olas de calor, inundaciones y sequ´ ıas, atribuidos en gran medida al cambio clim´ atico antropog´ enico (IPCC, Informe de Evaluaci´ on 6, 2021). Adem´ as, el Ministerio de Medio Ambiente de Chile, a trav´ es del Sistema de Informaci´ on Nacional de Cambio Clim´ atico (SINICC), ha elaborado mapas de riesgo y amenazas que resaltan las variaciones clim´ aticas en el pa´ ıs. Seg´ un el informe ARMCLIM, se ha registrado un incremento significativo de las temperaturas en Chile en los ´ ultimos a˜ nos, afectando diversas regiones y sectores. Este aumento t´ ermico ha generado preocupaciones sobre su impacto