4.1 Volumen de Exportaciones de Vino con Denominaci´ on de Origen Los datos del volumen de exportaciones de vino con denominaci´ on de origen se obtuvieron de la Oficina de Estudios y Pol´ ıticas Agrarias (ODEPA), espec´ ıficamente de las estad´ ısticas del sector comercio exterior, la cual cuenta con una base de datos con el detalle regional del volumen y valor de exportaciones e importaciones, para distintos periodos y productos. Para construir la serie de tiempo se utilizaron los datos mensuales del volumen de exportaciones de vino con denominaci´ on de origen para las distintas regiones estudiadas, (Valpara´ ıso, Metropolitana, O’Higgins y El Maule), se consider´ o el periodo comprendido entre enero de 1995 a diciembre 2019 y la unidad de medida esta expresada en litros. 4.2 Temperatura Media Los datos de temperatura media se obtuvieron de la Direcci´ on Meteorol´ ogica de Chile, perteneciente a la Direcci´ on General de Aeron´ autica Civil. Para esto se utilizaron los anuarios climatol´ ogicos, que a trav´ es de sus publicaciones permiti´ o reconstruir los datos mensuales a utilizar en la investigaci´ on, esto para el periodo comprendido entre enero de 1995 a diciembre 2019. Para los modelos con rezagos, fue necesario agregar tres a˜ nos m´ as de historia, agregando desde enero 1992 a diciembre 1994. La unidad de medida para la temperatura media son grados Celsius. 7 Dentro del anuario climatol´ ogico, se encuentran las distintas estaciones meteorol´ ogicas del pa´ ıs, apertu- rado por regi´ on y adicionalmente por latitud y longitud. Estas ´ ultimas fueron esenciales para la elecci´ on de las estaciones a utilizar, ya que para construir la serie de tiempo para las regiones estudiadas, (Valpara´ ıso, Metropolitana, O’Higgins y El Maule), se usaron las estaciones que estuvieran m´ as cercanas en cuanto a sus coordenadas a las principales rutas del vino de las respectivas regiones. Estaciones utilizadas, para la investigaci´ on: - Estaci´ on Santiago Pudahuel. (Lat: 33 °23’ y Long: 70 °47’) - Estaci´ on Santo Domingo. (Lat: 33 °39’ y Long: 71 °36’) - Estaci´ on Curic´ o General Freire. (Lat: y Long:) - Estaci´ on Chill´ an B. O’Higgins. (Lat: y Long:) 5. Metodolog´ ıa 5.1 Manipulaci´ on de Datos y Escenarios La metodolog´ ıa empleada en este estudio se bas´ o en un Modelo de Correcci´ on de Errores Vectorial (VECM), una t´ ecnica econom´ etrica que se utiliza para analizar la relaci´ on a largo plazo entre series de tiempo no estacionarias. En el presente trabajo, se aplic´ o el VECM para evaluar la relaci´ on entre las dos variables ya mencionadas en la secci´ on anterior, el volumen de exportaciones de vino con denominaci´ on de origen y la temperatura media en las cuatro regiones de inter´ es en Chile, dado que ambas series de tiempo se comportan como series no estacionarias, en el caso de la primera serie mencionada podemos observar un crecimiento y tendencia al alza pronunciado, mientras que en la segunda serie utilizada podemos observar