“Impac to del Cambio Climático en el Vol umen de las Export acio nes de V ino con Denominaci ón de Origen en Chile ” TESIS PARA OPTAR AL GRADO DE MAGÍSTER EN ANÁLISIS ECONÓMICO Alumn o: Juan Andr és Cubillos Peñailillo Profesor Guía: Roberto Pasten Santiago, Marzo 2024 Requisitos Cumplidos 1. M´ aximo 8000 palabras, excluyendo referencias y anexos. 2. Cinco bullet points de m´ aximo 80 caracteres cada uno. 3. Abstract o resumen en Espa˜ nol e Ingl´ es cubriendo los mismos puntos. 4. Todas las referencias citadas en el texto est´ an incluidas en las Referencias. 5. Referencias est´ an en estricto orden alfab´ etico por apellido del primer autor. 6. Todas las tablas y gr´ aficos son autoexplicativos y autocontenidos. 7. El texto no contiene frases de m´ as de cuatro l´ ıneas. 8. Palabras en ingl´ es o idioma diferente del Castellano en it´ alicas. 9. Revisi´ on exhaustiva de ortograf´ ıa y puntuaci´ on. 10. Introducci´ on de no menos de una plana y no m´ as de dos planas. 11.´Ultimo p´ arrafo de la introducci´ on se˜ nala c´ omo est´ an estructuradas las secciones numeradas del trabajo. 12. Secci´ on de Conclusiones analiza y discute los resultados con perspectiva. Bullet Points •Eval´ ua cambio clim´ atico en exportaciones de vino chileno. •Aplica VECM para cointegraci´ on entre temperatura y exportaciones. •Destaca impacto negativo significativo de aumento de temperatura. •Escenarios revelan relaci´ on inversa, m´ as evidente con 36 meses de rezago. •Contribuye al entendimiento de vulnerabilidades y necesidades de adaptaci´ on en la industria vitivin´ ıcola ante el cambio clim´ atico. IMPACTO DEL CAMBIO CLIMATICO EN EL VOLUMEN DE LAS EXPORTACIONES DE VINO CON DENOMINACI ´ON DE ORIGEN EN CHILE Tesis Para Optar Al Grado De Mag´ ıster En An´ alisis Econ´ omico Alumno: Juan Andr´ es Cubillos Pe˜ nailillo Profesor Gu´ ıa: Roberto Pasten Santiago, Noviembre 2023 IMPACTO DEL CAMBIO CLIMATICO EN EL VOLUMEN DE LAS EXPORTACIONES DE VINO CON DENOMINACI ´ON DE ORIGEN EN CHILE Juan Andr´ es Cubillos Pe˜ nailillo Noviembre 2023 Resumen Esta investigaci´ on se centra en cuantificar el impacto del cambio clim´ atico en una industria particularmente destacada en Chile, como lo es la vitivinicultura. Espec´ ıficamente, se busca estudiar el efecto de las varia- ciones en la temperatura media en el volumen de las exportaciones de vino con denominaci´ on de origen en las principales regiones exportadoras. El trabajo se acotar´ a a cuatro regiones del territorio chileno que concen- tran m´ as del noventa por ciento de la actividad exportadora de la industria en el per´ ıodo comprendido entre enero de 1995 y diciembre de 2019. Estas regiones son Valpara´ ıso, Metropolitana, O’Higgins y El Maule. Para medir el efecto, se utiliz´ o un modelo econom´ etrico para series de tiempo, el Modelo de Correcci´ on de Errores (VECM), encontrando cointegraci´ on entre las variables para cada una de las regiones en los escenar- ios probados. Se evalu´ o un modelo sin per´ ıodo