optima de lags, entregando distintos valores para cada escenario y regi´ on, lo que permiti´ o estimar las ecuaciones. 6. Resultados y pruebas de Diagnostico A continuaci´ on se presentan los resultados de los mejores modelos VECM para cada una de las regiones. La selecci´ on del modelo se bas´ o en el criterio del AIC m´ as bajo, un indicador ampliamente aceptado en la teor´ ıa de la informaci´ on. Para tres de las cuatro regiones analizadas, el modelo con rezago de 36 meses obtuvo el AIC m´ as bajo, lo que sugiere que el efecto de la temperatura en el volumen de las exportaciones no es inmediato. En lugar de ello, requiere un periodo de rezago para que la cointegraci´ on sea m´ as efectiva y se ajuste mejor a los datos observados. Es importante destacar que incluso en la regi´ on donde el modelo con 36 meses de rezago no ten´ ıa el AIC m´ as bajo, la diferencia con el modelo de 12 meses de rezago era marginal. Por lo tanto se opt´ o por mantener de igual forma el modelo de 36 meses de rezago en la regi´ on del Maule, ya que la diferencia era marginal con respecto al criterio AIC, y adicionalmente el modelo con m´ as rezagos ten´ ıa un SSR m´ as bajo y cumpl´ ıa mejor los criterios de diagn´ ostico. Esto subraya la importancia de considerar que el impacto del cambio clim´ atico no se manifiesta de manera instant´ anea, sino que requiere periodos de tiempo significativos para manifestarse y evidenciarse adecuadamente con un ajuste ´ optimo a los datos. Adem´ as, los modelos seleccionados para cada regi´ on muestran una significancia estad´ ıstica en sus resul- tados. Un hallazgo relevante es la presencia de un coeficiente de correcci´ on a corto plazo negativo en todos los casos, lo que indica una relaci´ on inversa entre la temperatura media y el volumen de las exportaciones. Este resultado respalda la hip´ otesis de que el cambio clim´ atico tiene un impacto significativo en las exporta- ciones, donde un aumento de la temperatura media est´ a asociado con una disminuci´ on en el volumen de exportaciones en las regiones estudiadas. Estos hallazgos contribuyen a una comprensi´ on m´ as profunda de la relaci´ on entre el cambio clim´ atico y la econom´ ıa regional. 9 Table 1: Modelo VECM - Valpara´ ıso con 36 Rezagos Modelo VECM Tama˜ no de la muestra completa: 300 Tama˜ no de la muestra final: 289 N´ umero de variables: 2 N´ umero de par´ ametros de pendiente estimados: 44 AIC: -1998.052 BIC: -1833.063 SSR: 36.7157 Vector de cointegraci´ on (estimado por 2OLS): r1 1 tslntvalp 3g -0.1812609 tslnvalp 3g Tabla 1: Regi´ on Valpara ´Iso El modelo VECM para la regi´ on de Valpara´ ıso con 36 rezagos, sugiere la existencia de una relaci´ on de cointegraci´ on entre las variables ts-lnt-valp-3g y ts-lnvalp-3g. El vector de cointegraci´ on r1 tiene un valor de 1