on de modelos anal´ ıticos para abordar cuestiones m´ as espec´ ıficas dentro del contexto del cambio clim´ atico y la viticultura. Estas ´ areas de investigaci´ on no solo enriquecer´ ıan la comprensi´ on de los desaf´ ıos actuales, sino que tambi´ en contribuir´ ıan al desarrollo de estrategias m´ as efectivas para la industria del vino en un mundo en constante cambio. 8. Conclusiones Considerando los resultados que ha proporcionado la investigaci´ on, que se centra en evaluar el impacto del cambio clim´ atico en el volumen de las exportaciones de vino con denominaci´ on de origen en las regiones especificadas, es evidente se˜ nalar que el cambio clim´ atico es una realidad tanto a nivel mundial como para el contexto de Chile. Esta realidad se caracteriza por aumentos en la temperaturas, entre otros factores que no son profundizados en este trabajo, pero que no son menos importantes, como la disminuci´ on en las precipitaciones, olas de calor o erosi´ on de costas, lo que tiene implicaciones significativas para la actividad econ´ omica y, en particular, para la industria vitivin´ ıcola. Los resultados de este estudio confirman que el cambio clim´ atico tiene efectos adversos sobre las exporta- ciones de vino con denominaci´ on de origen en las regiones analizadas y asumimos que impl´ ıcitamente tambi´ en lo tienen en la producci´ on de vino, m´ as no podemos confirmarlo a´ un. Espec´ ıficamente, se ha observado que el aumento de la temperatura tiene un impacto negativo y significativo en el volumen de exportaciones de estas regiones. Podemos observar que los modelos con mejor ajuste son los que consideran m´ as tiempo de rezagos en la temperatura media. El impacto de cointegraci´ on es mayor en la Regi´ on Valpara´ ıso, luego en 0’Higgins, posteriormente en el Maule y por ´ ultimo en la Regi´ on Metropolitana. En todas se encuentra una relaci´ on inversa entre las variables estudiadas, un valor negativo, igual que los vectores de correcci´ on de corto plazo, que se asocia a una r´ apida correcci´ on, destacando la regi´ on Metropolitana como la m´ as r´ apida en corregir. Es importante mencionar que este estudio se suma a la literatura existente que ya ha identificado efectos negativos del cambio clim´ atico en la actividad econ´ omica y en la industria vitivin´ ıcola. Estos hallazgos sub- rayan la necesidad de abordar pol´ ıticas y estrategias que ayuden a mitigar los impactos del cambio clim´ atico en la industria vitivin´ ıcola y en la econom´ ıa en su conjunto o regional. Dado que no todas las industrias se ven igualmente afectadas, es esencial comprender cu´ ales son las m´ as vulnerables y/o importantes, para poder concentrar esfuerzos en su adaptaci´ on. 21 9. Bibliograf´ ıa Adams, D.O. (2006). Phenolics and ripening in grape berries. American Journal of Enology and Viticulture, nº57, 249-256. Aleixandre, J.L.; Aleixandre, J.L. (2011). Conocimiento del vino: cata y degustaci´ on. Ed. UPV. Valencia. Aliaga, J., and Villegas, H. (2009). Cambio Clim´