la temperatura media en las cuatro regiones de inter´ es en Chile, dado que ambas series de tiempo se comportan como series no estacionarias, en el caso de la primera serie mencionada podemos observar un crecimiento y tendencia al alza pronunciado, mientras que en la segunda serie utilizada podemos observar estacionalidad, dada las estaciones del a˜ no y adicionalmente una leve tendencia hacia el alza. Criterios que conforman la definici´ on de una serie no estacionaria. Destacar que el modelo VECM es una extensi´ on de los modelos ARIMA y se utiliza cuando alguna variable en estudio no es estacionaria y, por lo tanto, requieren una transformaci´ on para realizar an´ alisis econ´ omicos v´ alidos. En este contexto, el VECM permite modelar la din´ amica a largo y corto plazo entre las variables en estudio. Para realizar el modelo econom´ etrico, se utiliz´ o la herramienta de programaci´ on Rstudio, realizando en un script el modelo de correcci´ on de errores vectorial. Para esto se cargaron las librer´ ıas necesarias para realizar la programaci´ on del modelo y se cargaron los datos en formato csv, estos se transformaron a series de tiempo, d´ andoles el inicio y final de los a˜ nos establecidos para el an´ alisis, y se evaluaron inicialmente los datos. Frente a esto se opt´ o por trabajar en el logaritmo de cada una de las series de tiempo, dadas las bondades que esto entrega y por ´ ultimo se establecieron tres escenarios para cada una de las regiones para as´ ı lograr una investigaci´ on m´ as robusta: El primer escenario (ecuaci´ on 1), fue evaluar un modelo VECM sin rezagos, esto quiere decir que ambas series de tiempo estaban en el mismo periodo de tiempo, iniciando ambas en enero de 1995 y terminando en diciembre de 2019. El segundo escenario (ecuaci´ on 2), consideraba evaluar un modelo VECM pero esta vez con rezagos, espec´ ıficamente 12 meses de rezago en la serie de tiempo de temperatura media. Lo que signific´ o que la serie de tiempo de volumen de exportaciones de vino con denominaci´ on de origen que iniciaba en enero 1995 estaba evaluada contra la temperatura media que iniciaba en enero 1994. Considerando un efecto de 12 meses (un a˜ no), que se asume bajo el escenario de guarda del vino, desde la producci´ on hasta la exportaci´ on, pensando en que podr´ ıa capturar de mejor manera el efecto del cambio clim´ atico. El tercer escenario (ecuaci´ on 3) es similar al anterior, tambi´ en consideraba evaluar un modelo VECM con rezagos, pero esta vez ser´ ıan 36 meses de rezago en la serie de tiempo de temperatura media. Lo que signific´ o que la serie de tiempo de volumen de exportaciones de vino con denominaci´ on de origen que iniciaba en enero 1995 estaba evaluada contra la temperatura media que iniciaba en enero 1992. Considerando un efecto de 36 meses (tres a˜ nos), que se asume bajo el escenario de guarda