o que la serie de tiempo de volumen de exportaciones de vino con denominaci´ on de origen que iniciaba en enero 1995 estaba evaluada contra la temperatura media que iniciaba en enero 1992. Considerando un efecto de 36 meses (tres a˜ nos), que se asume bajo el escenario de guarda del vino, desde la producci´ on hasta la exportaci´ on, pensando que podr´ ıa capturar de mejor manera a´ un el efecto del cambio clim´ atico. ∆ ln( Vt) =α0+β0t+ρln(Tt) + Γ 1∆ ln( Vt−n) + Θ 1∆ ln( Tt−n) +εt (1) 8 ∆ ln( Vt) =α0+β0t+ρln(Tt−12) + Γ 1∆ ln( Vt−n) + Θ 1∆ ln( Tt−n) +εt (2) ∆ ln( Vt) =α0+β0t+ρln(Tt−36) + Γ 1∆ ln( Vt−n) + Θ 1∆ ln( Tt−n) +εt (3) En las ecuaciones de los modelos VECM presentados, los par´ ametros se definen de la siguiente manera: ∆ ln( Vt): tasa de cambio en el log. del vol. de exportaciones de vino con D.O. en el per´ ıodo t. α0: es el intercepto de la ecuaci´ on. β0t: es el t´ ermino de tendencia temporal, donde t es el tiempo. ρln(Tt): es el vector de cointegraci´ on en el per´ ıodo t. Γ1: es el coeficiente que mide el efecto de la tasa de cambio en el volumen de exportaciones de los lags. Θ1: es el coeficiente que mide el efecto de la tasa de cambio en la temperatura media de los lags. εt: es el t´ ermino de error en el per´ ıodo t. 5.2 Preparaci´ on del Modelo Para poder obtener el modelo en cada uno de los escenarios para las regiones estudiadas, fue necesario inicialmente realizar ciertos test que entregaran la direcci´ on y validaci´ on del modelo. Es por eso que lo primero fue realizar una prueba de Dickey-Fuller a cada una de las series de tiempo para ver la existencia de estacionariedad o no, entregando un resultado para todos los escenarios en las distintas regiones consistente, la temperatura media se comportaba de forma no estacionaria, mientras que el volumen de las exportaciones de vino con denominaci´ on de origen tambi´ en se comportaba de forma no estacionaria. Lo que nos permit´ ıa utilizar un modelo VECM, ya que nuestras series de tiempo corresponden a series no estacionarias. Luego lo que se realizo fue verificar la existencia de cointegraci´ on, que fue medido a trav´ es de la prueba de Johansen, evidenciando que para todos los casos exist´ ıa cointegraci´ on entre las series de tiempo, por lo tanto hay un equilibrio a largo plazo entre las variables y por ultimo para ya poder estimar las ecuaciones mencionadas en la subsecci´ on anterior, se realiz´ o un test de selecci´ on optima de lags, entregando distintos valores para cada escenario y regi´ on, lo que permiti´ o estimar las ecuaciones. 6. Resultados y pruebas de Diagnostico A continuaci´ on se presentan los resultados de los mejores modelos VECM para cada una de las regiones. La selecci´ on del modelo se bas´