utilizados mantienen la estabilidad en sus par´ ametros. A continuaci´ on, se presentan los detalles de las pruebas de causalidad de Granger y las pruebas de estabilidad de par´ ametros para cada regi´ on. Table 17: Prueba causalidad de Granger - Modelo VECM - Valpara´ ıso con 36 Rezagos Modelo Res.Df Df Estad´ ıstica F Valor p Modelo 1 191 Modelo 2 227 -36 1.1258 0.3 Table 18: Prueba causalidad de Granger - Modelo VECM - Metropolitana con 36 Rezagos Modelo Res.Df Df Estad´ ıstica F Valor p Modelo 1 191 Modelo 2 227 -36 1.1852 0.2325 Table 19: Prueba causalidad de Granger - Modelo VECM - O’Higgins con 36 Rezagos Modelo Res.Df Df Estad´ ıstica F Valor p Modelo 1 191 Modelo 2 227 -36 1.2465 0.1749 Table 20: Prueba causalidad de Granger - Modelo VECM - El Maule con 36 Rezagos Modelo Res.Df Df Estad´ ıstica F Valor p Modelo 1 191 Modelo 2 227 -36 1.4762 0.05086 Table 21: Prueba CUSUM Estabilidad de Par´ ametros - Modelo VECM - Valpara´ ıso con 36 Rezagos Test Estad´ ıstica (S) Valor p CUSUM 0.59065 0.4315 Table 22: Prueba CUSUM Estabilidad de Par´ ametros - Modelo VECM - Metropolitana con 36 Rezagos Test Estad´ ıstica (S) Valor p CUSUM 0.56706 0.4792 Table 23: Prueba CUSUM Estabilidad de Par´ ametros - Modelo VECM - O’Higgins con 36 Rezagos Test Estad´ ıstica (S) Valor p CUSUM 0.47333 0.6873 17 Table 24: Prueba CUSUM Estabilidad de Par´ ametros - Modelo VECM - El Maule con 36 Rezagos Test Estad´ ıstica (S) Valor p CUSUM 0.63111 0.3563 6.5 Funci´ on de Respuesta a Impulsos En esta secci´ on, se analizan las funciones de respuesta a impulsos (IRF) de los modelos VECM utilizados en cada una de las regiones estudiadas. La IRF es una herramienta esencial en el an´ alisis de series temporales, ya que permite comprender c´ omo un shock o impulso en una variable afecta a otras variables en el sistema. Se examinar´ an las IRF para cada regi´ on individualmente, Valpara´ ıso, Metropolitana, O’Higgins y El Maule. Estas gr´ aficas revelar´ an c´ omo las variables responden a perturbaciones en el equilibrio a largo plazo y proporcionar´ an informaci´ on valiosa sobre el comportamiento de los modelos VECM en presencia de shocks. Es fundamental entender c´ omo los modelos responden a cambios inesperados en las variables, ya que esto puede tener implicaciones significativas en el an´ alisis y las proyecciones econ´ omicas. A trav´ es de las IRF, se podr´ a evaluar si los modelos son capaces de capturar y predecir adecuadamente las din´ amicas del sistema. A continuaci´ on, se presentar´ an las gr´ aficas de las IRF para cada regi´ on, lo que nos permitir´ a comprender mejor c´ omo se propagan los efectos de los impulsos a lo largo del tiempo y c´ omo impactan en las variables de inter´ es. Figure 5: Funci´ on de Respuesta a Impulsos - Modelo VECM - Valpara´ ıso con 36 Rezagos 18