para ts-lnohig-3g, lo que indica la velocidad de ajuste hacia el equilibrio a largo plazo en el corto plazo y una relaci´ on negativa entre las variables. El modelo para esta regi´ on es estad´ ısticamente significativo, con un AIC de -2151.872 y un BIC de -1957.919. El SSR es 13.60506. Table 4: Modelo VECM - El Maule con 36 Rezagos Modelo VECM Tama˜ no de la muestra completa: 300 Tama˜ no de la muestra final: 287 N´ umero de variables: 2 N´ umero de par´ ametros de pendiente estimados: 52 AIC: -2077.047 BIC: -1883.094 SSR: 17.25826 Vector de cointegraci´ on (estimado por 2OLS): r1 1 tslntmaul 3g -0.16916 tslnmaul 3g Tabla 4: Regi´ on del Maule El modelo VECM para la regi´ on del Maule, muestra tambi´ en una relaci´ on de cointegraci´ on entre las variables ts-lnt-maul-3g y ts-lnmaul-3g. El vector de cointegraci´ on r1 tiene un valor de 1 para ts-lnt-maul-3g 11 y -0.16916 para ts-lnmaul-3g. El vector de correcci´ on de corto plazo es -0.0126 para ts-lnt-maul-3g y 0.1667 para ts-lnmaul-3g, indicando la velocidad de ajuste hacia el equilibrio a largo plazo en el corto plazo y una relaci´ on negativa entre las variables. El modelo para esta regi´ on es estad´ ısticamente significativo, con un AIC de -2077.047 y un BIC de -1883.094. El SSR es 17.25826. En todos los modelos, los valores del vector de cointegraci´ on r1 sugieren que las variables en cada regi´ on est´ an relacionadas a largo plazo. Los vectores de correcci´ on de corto plazo (ECT) indican la velocidad de ajuste hacia el equilibrio en el corto plazo y la direcci´ on espec´ ıfica del efecto de temperatura media es inversa con el volumen de exportaciones de vino con denominaci´ on de origen. Los modelos son estad´ ısticamente significativos, lo que respalda la presencia de relaciones cointegradas. 6.1 Estacionariedad de los Residuos En el an´ alisis de series de tiempo, la estacionariedad de los residuos es un aspecto cr´ ıtico para evaluar la validez de un modelo, como el Modelo de Correcci´ on de Errores. Los residuos estacionarios son esenciales para garantizar que las predicciones y las relaciones de largo plazo sean confiables. En este contexto, se realizaron pruebas de estacionariedad de los residuos para cada una de las regiones en estudio: Valpara´ ıso, Metropolitana, O’Higgins y El Maule. Las pruebas de estacionariedad se llevaron a cabo de forma univariada para cada variable de la matriz de residuos de los modelos VECM de cada regi´ on. Se utiliz´ o la prueba de Dickey-Fuller aumentada para evaluar si las variables residuales eran estacionarias. El resultado de estas pruebas se presenta en las siguientes tablas, donde se muestra el valor de la estad´ ıstica Dickey-Fuller, el orden de rezagos seleccionado, el valor p-valor asociado, la hip´ otesis nula y el resultado de la prueba. El rechazo de la hip´ otesis nula de no estacionariedad indica que los residuos son estacionarios, lo que es fundamental para la validaci´ on de los modelos