22 Univ. Aut´ onoma Metropolitana Unidad Azcapotzalco. Mackenzie, A. (2023). Cambio clim´ atico, sequ´ ıa y pobreza en Chile. Univ. de Chile. Maga˜ na V.O. (2004). ¿Que esperamos y c´ omo podemos reducir el riesgo frente al Cambio Clim´ atico?. Centro de Ciencias de la Atm´ osfera, UNAM. Maga˜ na V.O. (2004). El cambio clim´ atico global: comprender el problema. En I. N.-S. Naturales, Cambio Clim´ atico: una visi´ on desde M´ exico. (p´ ags. 17-27). M´ exico D.F: Julia Mart´ ınez y Adri´ an Fern´ andez (comps); Perif´ erico sur 500. Marchant R.A. (2010). An´ alisis de Escenarios de Cambio Clim´ atico en las Regiones Productoras de Vino en Chile. Univ. de Chile. Mart´ ınez A. (2016). El cambio clim´ atico y sus efectos sobre la calidad del vino. Univ. de Chile. Mills-Novoa et al. (2016). The impact of climate change on the viticultural suitability of maipo valley, Chile. Centro UC, Cambio Global. Ministerio de Medio Ambiente de Chile (ARMCLIM). (2023). Informe sobre Riesgos y Amenazas Clim´ aticas en Chile. Olmos, X. (2012). Huella de Carbono, Exportaciones y Estrategias Empresariales frente al Cambio Clim´ atico. CEPAL. Olmos, X. (2012). La Huella de Carbono en el Comercio Internacional: el caso de las vi˜ nas chilenas. (S. (. Herreros, Ed.) Santiago: Universidad de Chile-Instituto de Estudios Internacionales. Oficina de Estudios y Pol´ ıticas Agrarias (ODEPA), 2023. Base de Datos/Matriz Detallada: Volumen y valor de exportaciones e importaciones por productos. Volumen de exportaciones de vino con denominaci´ on de origen, regiones: Valpara ´Iso, Metropolitana, O’Higgins y El Maule. (Ref. Period: 1995-2019). Panel Intergubernamental sobre Cambio Clim´ atico (IPCC). (2021). Informe de Evaluaci´ on 6. PricewaterhouseCoopers. (2009). Efectos del cambio clim´ atico sobre la industria vitivin´ ıcola de Argentina y Chile: Estudio sobre los impactos y las medidas de adaptaci´ on en un escenario de calentamiento global hacia el a˜ no 2050. Buenos Aires-Santiago: PricewaterhouseCoopers. Quenta L.M. (2015). Incidencia de los precios de commodities sobre el tipo de cambio real y su efecto en los diferentes sectores de la econom´ ıa Boliviana. Univ. Mayor de San Andr´ es. Resco P. (2015). Viticultura y cambio clim´ atico en Espa˜ na: Vulnerabilidad en las distintas regiones y estrategias de adaptaci´ on frente al desarrollo de nuevas pol´ ıticas. Univ. Polit´ ecnica de Madrid. Reszczynski, M.T. (2023). Altas Temperaturas y Escasez de Lluvia: El Impacto del Cambio Clim´ atico en la Actividad Econ´ omica de Chile. Univ. de Chile. Rojas, C. (2023). Impacto del cambio clim´ atico en la productividad laboral, estudio de caso para Chile. Univ. de Chile. 10. Apendice En el proceso de an´ alisis, se emple´ o el criterio de Informaci´ on de Akaike (AIC) para identificar el modelo m´ as adecuado en cada regi´ on evaluada. Los resultados completos de los diferentes modelos considerados se 23 encuentran detallados en el ap´ endice adjunto. El uso del AIC como gu´ ıa de selecci´ on permite resaltar los modelos que mejor se ajustan a los datos en cada contexto regional espec´ ıfico. Table 25: