pa´ ıs con mayores superficies de vides vin´ ıferas en el mundo. La producci´ on y exportaci´ on de vino chileno han experimentado un crecimiento significativo en las ´ ultimas dos d´ ecadas, convirti´ endolo en el cuarto exportador a nivel global. Sin embargo, este florecimiento no est´ a exento de desaf´ ıos, especialmente en un contexto de cambios clim´ aticos significativos. El impacto del cambio clim´ atico en la industria vitivin´ ıcola es un tema de creciente preocupaci´ on. Seg´ un datos de la Organizaci´ on Internacional de la Vi˜ na y el Vino (OIV), la superficie mundial de vides vin´ ıferas ha aumentado desde el a˜ no 2000, alcanzando 7.3 millones de hect´ areas a nivel global en 2021. En Chile, las regiones de O’Higgins y Maule lideran en extensi´ on de vi˜ nedos. No obstante, este crecimiento se ve amenazado por fen´ omenos clim´ aticos extremos, cambios en las estaciones y variaciones en la temperatura promedio, que pueden impactar directamente en la producci´ on y, en ´ ultima instancia, en las exportaciones de vino chileno. Superficie de Vides Vin´ ıferas: periodo 2000 - 2021 Este trabajo de investigaci´ on se enfoca en evaluar y cuantificar el impacto del cambio clim´ atico, medido a trav´ es de las variaciones en la temperatura promedio, en el volumen de las exportaciones de vino con denominaci´ on de origen en las regiones m´ as relevantes de la actividad exportadora del vino chileno. Estas regiones incluyen Valpara´ ıso, Metropolitana, O’Higgins y Maule. La relevancia de este estudio radica en la necesidad de entender c´ omo las fluctuaciones clim´ aticas afectan la industria y su econom´ ıa, y c´ omo se pueden tomar medidas para abordar estos desaf´ ıos. Vol. Exportaciones Vino Chileno: periodo 2000 - 2022 4 Para lograr este objetivo, se utiliza un enfoque novedoso en forma de un modelo de Correcci´ on de Errores Vectorial (VECM), que busca establecer cointegraci´ on entre las series de tiempo de la temperatura promedio y el volumen de exportaciones. Este enfoque permite cuantificar el efecto del cambio clim´ atico, identificar la direcci´ on e impacto de dicho efecto y analizar la velocidad de correcci´ on en el corto plazo. Adem´ as, se exploran distintos escenarios y se aplican pruebas de diagn´ ostico para garantizar la robustez de los resultados. Los escenarios explorados para cada una de las regiones ya mencionadas, es evaluar tres modelos por regi´ on, uno sin rezagos, es decir que se eval´ ua la cointegraci´ on de las series de tiempo en el mismo periodo de tiempo, otro modelo con 12 meses de rezagos, esto considerando tiempo de guarda de un a˜ no y evaluando la cointegraci´ on de las series de tiempo con la variable temperatura media rezagada en doce meses, y por ultimo un modelo con 36 meses de rezago, esto considerando tiempo de guarda de 3 a˜ nos y evaluando la cointegraci´ on de las series de tiempo con la variable temperatura media rezagada en treinta y seis