on, lo que nos permitir´ a comprender mejor c´ omo se propagan los efectos de los impulsos a lo largo del tiempo y c´ omo impactan en las variables de inter´ es. Figure 5: Funci´ on de Respuesta a Impulsos - Modelo VECM - Valpara´ ıso con 36 Rezagos 18 Figure 6: Funci´ on de Respuesta a Impulsos - Modelo VECM - Metropolitana con 36 Rezagos Figure 7: Funci´ on de Respuesta a Impulsos - Modelo VECM - O’Higgins con 36 Rezagos 19 Figure 8: Funci´ on de Respuesta a Impulsos - Modelo VECM - El Maule con 36 Rezagos 7. Proposiciones de Investigaci´ on a Futuro En cualquier investigaci´ on, es fundamental reconocer que ning´ un estudio puede agotar por completo un ´ area de estudio, dada la naturaleza din´ amica y la constante evoluci´ on de la ciencia y la tecnolog´ ıa. En este trabajo, hemos identificado algunas limitaciones y ´ areas de mejora en la presente investigaci´ on, que abren el camino para diversas proposiciones de investigaci´ on futura. Una de las limitaciones fundamentales de esta investigaci´ on es que la serie de tiempo de temperatura media se comporta como una serie de tiempo no estacionaria, dada su estacionalidad por las estaciones del a˜ no y su leve tendencia hacia el alza, pero se podr´ ıan probar modificaciones de esta variable para encontrar una tendencia m´ as pronunciada si se realizan modificaciones como probar con la temperatura m´ axima por mes, o evaluar la temperatura media con respecto al promedio hist´ orico, como tambi´ en puede ser una oportunidad de extender el an´ alisis econom´ etrico el agregar otras medidas clim´ aticas, para la modelizaci´ on en un contexto de cambio clim´ atico. Adem´ as, aunque se realizaron test de diagn´ ostico de los modelos para validar su idoneidad, es importante destacar que siempre existe margen para mejoras en la calidad de los modelos utilizados. Investigaciones futuras pueden enfocarse en refinar y perfeccionar los modelos econom´ etricos utilizados en este estudio, lo que podr´ ıa conducir a una mejor comprensi´ on y predicci´ on de los impactos del cambio clim´ atico en la industria vitivin´ ıcola. Resolver esta limitaci´ on y mejorar la calidad de los modelos fortalecer´ ıa a´ un m´ as la investigaci´ on en esta ´ area. Una de las limitaciones encontradas se refiere a la no normalidad de los residuos en los modelos analizados. La normalidad de los residuos es un supuesto altamente deseado en los modelos econom´ etricos emp´ ıricos, pero, en la pr´ actica, esto no siempre se cumple. Por lo tanto, un ´ area de investigaci´ on importante podr´ ıa centrarse en m´ etodos y t´ ecnicas para abordar la no normalidad de los residuos en modelos VECM y evaluar su impacto en las conclusiones del estudio. Por otra parte hemos identificado limitaciones relacionadas con la falta de datos mensuales de producci´ on de vino, lo que ha restringido la construcci´ on de un modelo m´ as robusto y una