Joussour, 2024, Vol 10(1), 09-34 ISSN Print: 2458- 7230 https://revues.imist.ma/index.php/Joussour/ La Relation entre les Indications Géographiques I G) et le Commerce International : vers un Modèle Conceptuel Aymane Laghraib1 Résumé Cet article examine la relation complexe entre les Indications Géographiques (IG) et le commerce international. En tant que forme de propriété intellectuelle, les IG jouent un rôle crucial dans l'amélioration de la commercialisation des produits locaux en le liant à des régions spécifiques, garantissant ainsi leur authenticité et leur qualité. L'étude explore l'impact économique des IG sur les économies locales, leur influence sur la compétitivité des produits sur les marchés mondiaux, et les modèles théoriques existants qui relient les IG à des concepts économiques. À travers des études de cas sur le vin de Bordeaux et le café de Colombie, la recherche met en évidence comment les IG contribuent à la performance à l'exportation et le rôle de la protection juridique dans l'optimisation de ces avantages. Un modèle conceptuel est proposé pour analyser et prédire l'impact des IG sur le commerce international, offrant des perspectives théoriques et pratiques pour les chercheurs, les décideurs politiques et les acteurs du commerce international. Mots clés : Indications Géographiques (IG), commerce international, propriété intellectuelle, commercialisation, économies locales, compétitivité des produits, performance à l'exportation, protection juridique, modèle conceptuel The Relatio nship betwee n Geogra phica l Indications (GI s) and Inter national Trade: To wards a Conce ptual Mode l Abstract This article explores the intricate relationship between Geographical Indications (GIs) and international trade. GIs, as a form of intellectual property, play a significant role in enhancing the marketability of local products by linking them to specific regions, thereby ensuring authenticity and quality. The study delves into the economic impact of GIs on local economies, their influence on product competitiveness in global markets, and the existing theoretical models that connect GIs to economic concepts. Using case studies of Bordeaux wine and Colombian coffee, the research highlights how GIs contribute to export performance and the role of legal protection in maximizing these benefits. A conceptual model is proposed to analyze and predict the impact of GIs on international trade, offering 1Laboratoire de Recherche : Technologie et Services Industriels, Faculté des Sciences Juridiques , Economiques et Sociales ; Université Sidi Mohamed Ben Abdellah Fès, Maroc La Relation entre les IGs et le Commerce International Aymane Laghraib Laghraib, A. ( (2024). La Relation entre les Indications Géographiques(I G) et le Commerce International : Vers un Modèle Concep tuel . Joussour, (10)(1), pp. 09-34 10 theoretical and practical insights for researchers, policymakers, and international trade stakeholders. Keywords : Geographical Indications (GIs), international trade, intellectual property, marketability, local economies, product competitiveness, export performance, legal protection, and conceptual model. العالقة بين المؤشرات الجغرافية والتجارة الدولية: نحو نموذج مفاهيمي La Relation enre les IGs et le Commerce International Aymane Laghraib Laghraib, A. ( 2024 ). La Relation entre les Indications Géographiques (IG) et le Commerce International : Vers un Modèle Conceptuel . Joussour, (10)1, pp. 09-34 11 I- INTRODUCTION I. 1. Contexte